## 《科技想要什么》

#### 第一章 我的疑惑

作者与科技的关系充满矛盾。曾经比较抵触电视等，也关注最新科技进展。  

科技的历史。
- 柏拉图时代，人们认为 techne 代表手工工艺（底层、不纯洁、低俗的东西），所以对知识分类时，忽略了这个
- 接下来，学者将制作器物成为 craft，将创造力称为 art。几千年里，作品被视为特定个人的特殊才智制造出的独一无二的表现形式。“大规模生产是传统思想无法想象的，这不仅仅是技术原因”
- 18世纪，技术革命后，“有用的技术”重新找到了名字。

作者发现，技术有一些仿生学的特征。例如，发邮件时，会自动分成很多份，沿着不同路径传到目的地，如果某一份传递失败，会再次传递这一份，这种行为很像蜂巢的行为。  

科技正有以下变化：体积越来越小，用料越来越少，功能越来越多。甚至很多产品没有物理实体。  
**无论生命的定义是什么，其本质都不在于DNA、机体组织和肉体这样的物质，而在于看不见的能量分配和物质形式中包含的信息。**  
作者定义了 **技术元素（technium）** 这个词，不仅指硬件，而且包括文化、艺术、社会制度和各类思想。还包含无形的事物，如软件、法律、哲学概念。  
现在技术元素逐渐成熟，成为自己的主宰。  

技术元素是有需求的（需求未必是深思熟虑过的决定，细菌也有对潮湿空气的需求）  
技术元素越来越像大自然一样，对我们发挥巨大的作用。我们不能要求技术元素服从我们。  

### 第一部分 起源
#### 第二章 发明我们自己

作者回顾了智人的历史，这一段在《人类简史》中也有，重复部分就不重复写了。  
- 描述了骨器、火、陷阱等技术。  
- 祖母效应
- 狩猎采集时代，几乎不拥有物品，不保存工具，不存储食物。因为保存工具会损害名声，而食物是应当分给大家的。
- 因为我们和技术的共同进化，过去一万年，我们基因进化速度比此前600万年快了100倍。（能快这么多是因为环境巨变）
- 技术元素的巨大影响力不仅来源于其自身，而且来源于自我放大。一项突破性的发明会引发一连串突破性的发明。举例：马镫的巨大推动力，马镫使骑兵对阵步兵有优势，导致有钱买马的君主有优势，欧洲贵族封建制度就这样催生出来了。活字印刷术鼓励基督教徒自己解读圣经，便形成了“抗议”这一理念。时钟让时间有了面孔，我们开始知道用时钟的机械结构来比喻自然法则的运行，一旦我们把太阳系比喻成时钟，科学就不可避免的开始了。
- 一个世纪以前，科技是一种异物，被看成传染病、撒旦。尤其是两次世界大战释放的巨大力量。直到冯诺依曼时代，科技才成为精灵。

#### 第三章 第七王国的历史

生物界把生物分为六类：3类微生物，加上菌类、植物和动物。  

技术元素（观念有机体）的进化与基因有机体相似。大多新观念和新发明是由不相关的观念汇聚而成的，时钟启发人设计更好的风车，酿酒用的火炉用在钢铁行业，风琴的机械原理用于织布机，织布机的机械原理演化出计算机软件。这种技术的联合 **类似交配**，创造出科技的系统树。  
技术元素的进化与生物进化的不同点：
1. 生命树是分叉模式，技术元素经常恢复“失传”的特性。
2. 生命演进是渐进的，技术元素演进可以渐进和跳跃。
3. 生物物种会灭绝，技术几乎不会失传。


#### 第四章 外熵的扩展

作者提出外熵（exotropy），定义为（negentropy）  

外熵的长期运行趋势是：
- 脱离物质，升华为非物质。  
普遍有这个规律：当消费者收入增长时，他们倾向于减少实物开支，更多的钱用于服务消费。  
- 将信息压缩为高度精简结构体，例如，F=ma，E=mc^2


### 第二部分 规则
#### 第五章 大发展

科技带来的美好比带来的问题多1%，理由：
- 普通人的寿命、教育、健康、财富是持续改善的。一个普通人拥有的东西，都比亨利八世多。
- 各种设备的质量不断改进，价格不断降低。亨利八世用全部财富也买不到一张高铁票。死于感染的罗斯柴尔德，用全部财富也买不到现在3美元的新霉素。
- “我们”这个词的范围不断扩大，最早指的是家族，后来是部落，后来是民族，这种扩展还没结束，种族、物种也可能纳入进来
- 科学文献
- 城市化。甚至城市边缘的贫民区是最有奋斗精神的。

为什么古代没能发展出科学？如果现代人穿越回雅典时代，教会他们科学方法，难度不大，但他们会接受吗？  
也许不会，因为那时科学的收益不明显，科学需要繁荣和人口。  
有了科学技术，才避免马尔萨斯陷阱。形成 “更多人参与创新-->盈余-->更多人口” 这种正反馈。  

目前生育率正在下降，长此以往，人口会逆转，作者做了5种预测
- 科技使养育孩子更容易，社会压力也会要求多生
- 虽然人脑的数量减少，但人脑借助的工具更强大，所以更少的人脑也足以保持财富增长
- 借助基因工程、药物，人脑的潜力被释放出来。
- 也许繁荣与人脑数量无关。
- 人口锐减到某个阶段，会有一部分人突然开始生育，人口重新开始增加。

作者驳斥了一些认为现在没有在进步的说法。  

#### 第六章 注定的发展方向

正统教科书认为生物进化过程是宇宙的随机运动，这里的观点相反，认为进化（包括技术元素）都由物质和能量的本质决定的固有方向。  
（这也导致了生命形成的必然性）  

**趋同进化** 相似的环境下，生物进化的方向一致（举了个案例：3种猴子，例子已经有几百个，而且还在增加）  
详细叙述了进化出眼睛时的趋同进化。叙述了DNA、叶绿体等，几乎是所能组合的最优解，如果由外星生命，很可能在这些方面类似地球。  

传统进化论认为只有一种变异：随机变异。但一方面变异收到物理和化学的约束，另一方面变异常常由自组织体（DNA）再现模式的固有可能想引发。


#### 第七章 趋同性

科技进化的趋同方式与生物进化很像。  

达尔文和华莱士都是阅读马尔萨斯关于人口增长的著作后，提出进化理论的，马尔萨斯本人也已经很接近进化论了，同时代很多人都或多或少萌发进化论思想。  
即使其中的一位或多位中途逝世，我们今天也能庆祝进化论诞生150周年。  
这种现象在人类历史上出现多次。多人几乎同时发明了电话。1611年，6人发明了温度计，3人发明了皮下注射针头，4人多里发现了疫苗，4次“独立”分离了肾上腺素，3人发明了小数，电报被反复发明很多次，多人各自研究出摄影技术。  

有个例子更好的证明这一点，二战时期各国各核弹小组之间严格保密（敌人之间保密，盟友之间也是，同一个国内不同小组也是），事后人们回顾6个小组技术开发的路径，发现他们独立地发现了核弹的重要公式。虽然使用不同的数学符号，强调不同的因子。  

会有个质疑：在数量庞大的发明的基数下，重复发明是一个正常的概率。这个质疑并不对，因为一项发明公布后，更大的可能是相关人员转而研究其他领域，根据当时未公布的手稿，这个情况很普遍。  

不仅仅是技术领域，科学领域也一样。  
爱因斯坦相对论类似的数学理论，由洛伦兹1905年提出过，1904年庞加莱也涉及过。爱因斯坦理论的特点是突出原理，见解深刻。  

艺术领域也一样，经常有作者、歌手或导演指责别人偷窃。有些电影创意总是扎堆上映。故事情节、话题、俏皮话一旦披上文化外衣，就有了必然性。  

例如，哈利波特中，关于12岁的少年父母双亡，寄居在亲戚家，被告知是魔法师，被送猫头鹰，这些背景在同时期（或早几年）的作品里出现过。有理由相信JK罗琳事先没读过这些，但是细想，从火车站进入魔法世界的情节是西方文化在那一阶段必然的产物。  
所以，即使没有JK罗琳，也会有人写出与哈利波特相似的故事，这是 **必然性**，但是只有罗琳能把这个故事写得动人，这是 **偶然性**。  

还有证据
1. 任何时期大多数发明和发现由多人独立完成
2. 古代，不同大陆的科技时间表都不同，但单项的排列顺序一致
3. 在现代，一系列进步难以阻挡、偏离或变更


总之，每个文明的技术顺序是强相关的。  
**新发现需要理念、预期、词汇、知识、资源、资金方面的准备** 。望远镜发明后一年，很多人观察到木星的卫星，因为人们预期可能有。显微镜发明200年后，列文胡克才发现微生物，因为人们没有对这个的预期。  
**过于超前的技术元素往往被埋没**，孟德尔1865年发现的基因遗传理论被忽视了35年，那个时候，3为科学家独立地重新发现了孟德尔的成果（如果阻止了这3个人，第二年会有6个人独立发现这个领域）。  
**技术元素的固有顺序严重阻碍社会跳跃式发展**，一个社会不太可能跳过沉重、肮脏的工业化阶段，直接进入轻质、清洁的数字时代。**通过外部技术引导，还是可以跳跃式发展的**，例如，第三世界国家跳过固定电话阶段，直接进入智能手机阶段。反而进一步带动固化网络的发展（新受现代化影响的消费者需要更高带宽的互联网了）。  
这意味着如果我们在一颗新星球上建立殖民地，不要尝试直接从最尖端的技术开始。  

总之，科技如同有机体。**一方面，我们无法实现跳跃式发展，即使有天才提出超前方案，也会被埋没。另一方面，当一项发明的基础就绪时，它必然立即降生**。这就是科技的规则。

#### 第八章 倾听科技之声

总是有人把技术发展画成一条曲线，从而预测未来的未知部分。  
例如，美国空军曾经画出交通工具的速度画出来，预测2000年才会登月，1957年苏联的人造卫星符合曲线的预测，但12年后美国就登月了。摩尔定律准确了50年了，但这个定律不是必然的。摩尔定律更像是预言的自我实现，微小的偏离都会导致巨大的竞争压力和投资压力。实际上，存储器、半导体、带宽、像素的发展都类似指数。  

任何领域的摩尔定律最终都会失效，从指数曲线逐渐变成S型曲线，到时候就会出现其它度量依据，出现新的摩尔定律。新的曲线将继承旧曲线的动能，从这个意义上说，摩尔定律永不消逝。  

#### 第九章 选择必然

前面写了，科技是按照序列发展的。  

罗马帝国战车的宽度是两匹马的宽度，罗马的运货马车宽度与罗马帝国战车匹配（这样更容易跟随战车碾压出来的车辙），罗马军队进入不列颠时修建了同样宽度的帝国大道，英国修建索道也用相通的宽度（以便于相同的马车可以用），铁路沿用相同的宽度，英国劳工移民美国后建的铁轨也是一样，最终影响了火箭本体的直径（因为要通过一段隧道）。这就是 **科技的自我约束**  


### 第三部分 选择
#### 第十章 邮包炸弹客言之有理

*这一章，作者描述并驳斥了一些反文明分子、反科技分子，其中很多人学术背景还不低。在中国人的价值观看来，这帮人搞笑、愚蠢、矫情、圣母婊，如果西方人都能像中国人一样踏实一些，他们也不会逐渐发展放缓了。*

某位邮包炸弹客袭击了十几位科学家，他认为：
- 个人自由受制于社会，在任何文明中都要追求秩序
- 科技让社会变得越强大，个人自由就越少
- 科技破坏自然，这反过来又强化它的力量
- 因为持续破坏自然，技术元素最终将崩溃
- 同时，科技自我强化过程的防倒退棘轮比政治更有影响力
- 试图用技术驯化科技系统，只会加强技术元素的力量
- 因为无法驯化，所以必须毁灭科技文化
- 由于不能通过技术或政治摧毁技术元素，人类必须推动它走向自我崩溃的必然之路
- 因此我们应该在科技衰退过程中予以重击，彻底摧毁，防止其东山再起


抛开技术元素的好处与坏处不谈。如果用“需求上升，满足感下降”来定义毒瘾的话，科技确实是一种毒瘾。我们知道，戒毒的关键是改变瘾君子，改变人与致瘾源的关系，而不是改变毒品。

#### 第十一章 阿米什改装者的经验

阿米什人被认为是卢德分子。  

阿米什人有类似电力的东西，也有一些常见的电器。因为他们拒绝使其它新农业设备，所以依靠转基因玉米来抗虫害。因为拒绝电网，所以太阳能电板很流行。  
阿米什人其实很了解新技术，因为总有人去尝试。  
总结来说，阿米什人对待技术的态度是这样的：
1. 有选择地接收。不怕拒绝新事物
2. 根据经验而不是理论来评估新事物。前期会让少数人在众目睽睽下试用
3. 建立选择标准。必须能够巩固家庭和社区，使自己远离外部世界。
4. 做出选择的不是个人，而是团体。

阿米什人的社区互助：金融方面，会互相帮助走出困境。保险方面，发生灾害后互助重建，而不需要保险公司。所以很多“还俗”的年轻人还是会参与到阿米什人社区里。  

实际上，当你接收新事物时，你其实在为阿米什人未来的极简主义生活做准备。  

在现代，你对科技的选择很多，以至于你的标签是你拒绝什么（例如，素食者的标签是拒绝肉食，某类人的标签是拒绝微信）。很多人都是这样，可以看成是个体的阿米什人。不过，阿米什人是以团体为单位的拒绝，还是有点区别的。  

历史上总是有一些对技术的禁令。例如明朝禁海，中世纪禁弩。但是这种禁令其实很无效：
1. 禁令持续的时间往往也是技术的过期时间
2. 禁令是无法完全禁止的
3. 被禁止的技术会流向其它地区

#### 第十二章 寻找欢乐

新的技术出现，人们未必能意识到它的正确用途。例如，爱迪生花了一年思考留声机的用途，在长长的列表最后才写上记录音乐。  

现代有些禁令，规定新技术必须证明100%无害才允许使用，这个禁令看似理性，实际上等同于禁止一切科技，因为一切科技都是由副作用的。  
例如，禁止DDT后，很多第三世界国家的痢疾死亡人数大增。因为X光的小风险，导致未检查到龋齿的大风险。

### 第四部分 方向
#### 第十三章 科技的轨迹

科技想要什么呢？科技想要的就是人类想要的：创造丰富多彩的价值。一项技术找到自己在世界上的位置后，会积极为其它技术增加自主性、选择和机会。我们的任务时引导每一个技术，并培养“善”。  

一个技术的外熵特征越强，就越优。  
科技是生命的延伸，共同的需求是：
- 提高效率
- 增加机会
- 提高自发性
- 提高复杂性
- 提高多样性
- 提高专门化
- 提高普遍性
- 增加自由
- 促进共生性
- 增加美感
- 提高感知能力
- 拓展结构
- 提高可进化性

##### 复杂性
“复杂性”先于生物而存在，“复杂性”导致了防倒退棘轮。对于复杂性的发展，有3种可能：
1. 大多数物品保持简单，少数物品复杂度大大提升。例如，我们不需要一个纳米键盘，与我们手接触的东西保持简单，少数物品越来越复杂
2. 复杂性的提升会慢慢停滞
3. 万物的复杂性是没有上限的，都在越来越复杂，建筑物中的砖块都将智能化。

##### 多样化
“多样化”，有些人拒绝使用某种特定的技术，很多人叠加起来，使系统更加稳定。  

##### 专业化
“专业化”，复杂有机体的细胞都会分化，工具也会越来越专门化。石器时代的刀既可以切也可以砍，相机出现后会有微型相机、广角相机、深水相机，汽车出现后也有货车、跑车、皮卡。  
不过，计算机似乎相反，越来越成为通用工具：表格、打字机、电影播放器、电报收发机、指南针、唱片机、飞行模拟器...现在很难观察工作场合就确定其职业了。一台电脑的工位上，可能是CEO、前台、会计、设计。**这种趋同性是暂时的**（我们仍然在智能时代的早期阶段）

##### 普遍性
“普遍性” 只要环境合适，很多物种会很快占满地球。照相机最开始是为了取代画家的工作，但是照相机足够普及后就催生了摄影艺术和好莱坞电影这种高级形式。  
- 1000辆汽车让人们拥有机动性，10亿辆汽车改变城市、消除狭隘思想，同时造成交通拥堵
- 1000个摄像头可以防止小偷，10亿个摄像头将重新定义隐私和政府
- 1000次基因检测将落地个性化医疗，每小时10亿次基因检测将实时监控受损基因
- 1000块超大银幕可以养活好莱坞，10亿块超大银幕会让城市本身变成艺术。
- 1000台机器人可以参加奥利匹克运动会，10亿台机器人可以极大改变就业结构，使现代宗教岌岌可危


怎样看待 **技术鸿沟**（富人可以购买和折腾新科技，穷人买不起）？实际上，富人购买首批难用的、稀奇古怪的新菜品，本质上是用自有资金、时间为后期用户提供廉价、性能优良的版本。是富人提供资金，为穷人研发便宜的技术。

##### 自由
理论物理学家 Freeman Dyson ：自由意志在粒子中出现，因此自由选择诞生于大爆炸的高温中。亚原子衰变或改变自旋方向那一刻被视为自由意志控制的行为。  
所有变异中，大多数是坏的，但少数好的可以累积下来

##### 共生
逐渐加强的共生（或者称为共同进化）有三个方面：
1. 生命进化时，各种生物间的依赖性越来越强。刚开始是生活在岩石和水中，后来是寄生在其它生物体内，或者以其他生物为食。
2. 生命进化时，自然界为物种之间的依赖性创造越来越多的机会。每种建立自己生态位的物种，同时也提供了生态位
3. 生命进化时，同一物种的成员相互合作的机会增加了。蚁穴和蜂巢是极端例子。

未来10~20年，技术元素的社会化将是一个重大事件。

美感：机器进化过程中的每一步都能赢得我们的心  

##### 感知能力
岩蚁大脑的神经元不超过10万个，它们筑巢时，会估算体积，原理与布丰投针实验类似（1733年发现）。
技术元素对感知能力的渴望以3种方式显现出来：
1. 意识尽可能普遍渗透到物质中
2. 外熵持续产生更加复杂的智能类型
3. 感知能力通过多样化转变为尽可能多的思维类型

##### 结构
我们DNA进化速度很慢（大约每年1比特），现代人1秒处理的信息量大于DNA用10亿年处理的信息量。  

我们说美洲被发现、大猩猩被发现、疫苗被发现，不是因为之前没人知道，而是因为被加入到全球知识库中。  
知识是一个网络现象。我们谈知识增长时，不仅仅指数量增加，而且是知识之间的关系更多、更强。知道大猩猩后，与其他灵长类对照，研究其进化过程，研究其与环境的关系。这场启蒙知识不仅增加了大猩猩研究领域的事实，而且提高了编织人类知识整块布料的强度。  

目前，仍然有大量的不连通的知识，例如某些部落的知识，这些知识暂时无法编入现在知识结构中，因此保持“真理未发现”状态。  


科学方法是一系列的方法，包括若干发明：
- 公元前280年，带索引的编目图书馆，搜索文献资料的方法
- 1403年，合作编辑的百科全书，多人收集知识
- 1590年，受控实验，单一变量，弗朗西斯丶培根
- 1665年，实验结果必须可重复，罗伯特丶波义耳
- 1752年，同行评议期刊
- 1885年，不带偏见的随机化设计
- 1934年，卡尔波普尔，可证伪
- 1937年，受控的对照实验，消除操作者的倾向性
- 1946年，计算机模拟
- 1952年，双盲实验，消除实验者的倾向性
- 1974年，元分析，对指定领域之前的分析再分析

##### 提高可进化性

进化想要进化。  
生命40亿年可以不断进化，是因为它发现了提高自身可进化性的方法。早期的进化靠基因变异，后来是细菌之间的基因交换，再后来是有性生殖。  
进化还发现了很多无与伦比的技巧，例如感知能力，例如科技（是的，科技是进化的深入进化）  
科技是二阶进化，这让我们如同面对一个黑洞一样无所适从，但实际上人类经历过几次了，1. 语言的发明，使我们可以传承生物知识 2. 文字的发明，使理念轻松跨越地区和时代 3. 发明科学方法的结构，使发现知识的速度提高了百万倍。  
最近，科学的基础上，又发展出了其它的进化形式：机器学习、基因工程等，终结了40亿年的达尔文进化霸权。  

#### 第十四章 无限博弈

有限次数的博弈和无限次数的博弈，博弈结果不一样。  
人与技术元素的博弈是无限博弈。  

自我创造的单线，将宇宙、生物和科技串接成一个创造物。与其说生命是物质和能量产生的奇迹，不如说是必然产物。预期说技术元素是生命的对立面，不如说是它的延伸。
