## 《原则》

不管我一生中取得了多大的成功，其主要原因都不是我知道多少事情，而是我知道在无知的情况下自己应该怎么做。我一生中学到的最重要的东西是一种以原则为基础的生活方式，是它帮助我发现真相是什么，并据此如何行动

我的第一条原则： ● 独立思考并决定：（1）你想要什么；（2）事实是什么；（3）面对事实，你如何实现自己的愿望…… ……而且要保持谦逊和心胸开阔，以便你能动用自己的最佳思维。

- 以可信度加权的方式做决定。从“我知道我是对的”到“我怎么知道我是对的”
- 遵照原则做事，让人们可以轻松地评估你的逻辑。
- 系统化决策。以算法的形式把决策表达出来


### 我的历程

作者讲了自己的一些历史
1. 工作生活
2. 桥水基金的发展历程，和自己在金融业中的成长

“纯粹alpha法”，其实就是资产组合。  

这里有个细节，罗斯忘记把某个客户的资金投入交易，等发现的时候已经造成几十万美元的损失。  
他不能把罗斯炒了以儆效尤，这么做只会导致其他人隐藏错误，这会导致更大的错误。于是他和罗斯合作编写了一份 “错误日志”，把可能的错误都总结并摆在桌面上。  
规定，如果发生错误，记到“错误日志”中，就不会惩罚，如果没记就会有大麻烦


公司做了一个员工对雷·达里奥的反馈，认为作者的言辞让员工觉得被羞辱、被打击。  
这样作者必须在两者选一项：1. 真诚 2. 照顾别人的情绪  
共同思考出一些原则，这些原则本身也是可以改进的。  
例如：
1. 人少的时候很容易透明，人多的时候就不是了。所以要求把所有会议录下来（少数牵涉个人健康的出来），发给全体。因为这会浪费员工的时间，所以又聘请了一个剪辑团队。
2. 制作“棒球卡”（一种能力雷达图）。刚开始受到抵制，但随后大家觉得公开这项信息能让大家坦诚相待，做真实的自己。
3. 2010年，舆论神话和妖魔化作者，所以作者决定把《原则》公布在网站上
4. 桥水的文化就是极度真相和极度透明


### 生活原则
#### 1. 拥抱显示，应对现实  
就像“跑步者忍耐痛苦体验愉悦感”一样，我走出了因犯错而痛苦的阶段，而是享受从犯错中学习的愉悦。

- 1.1 做一个超现实的人  
欣赏现实的美好，包括严酷的现实，鄙视不现实的理想主义。  
- 1.2 真相（对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据  
当真相与愿望不符时，**多数人抗拒真相**
- 1.3 头脑 **极度开放、极度透明**  
    - 你需要从现实和他人获得反馈，你越真实，反馈也越诚实，你就会受益良多。
    - 与彼此不理解相比，这更有效地让人快乐
- 1.4 学习现实规律  
不要因为什么事情不合你的预期，就认为是“不好的”，自然界没有“不好的”。  
演化是普适的规律、唯一永恒的东西、一切的驱动力。  
不要固守你对事物“应该”是什么样的看法。  
- 1.6 理解自然提供的现实教训
    - 把你的进化最大化
    - 想要进化，就要承受痛苦。痛苦让我们清醒。
- 1.7 痛苦+反思=进步  
大多数人在痛苦时不愿意反思，而痛苦消失时注意力就会转移  
在“健康并痛苦”和“不健康但舒适”之间，一旦你选择了健康，痛苦很快变成快乐。
- 1.8 考虑后续结果和再后续结果  
人们总是过度总是直接结果，而忽视后续结果。直接结果往往是诱惑，会导致我们失去真正想要的东西。
- 1.9 接受结果
- 1.10 从更高层次俯瞰
    - 把自己想象成一步在大机器中运行的小机器
    - 评估你的结果和你的目标，确定如何改进你的机器
    - **区别作为机器设计者的你，和作为机器本身的你**  
    如果你（设计者）发现你（工作者）不适合某项工作，你（设计者）应当解雇你（工作者）（不必感到羞耻，想想你会不会允许爱因斯坦加入你的篮球队）
    - 面对缺点：
        - 否认缺点（大多数人的做法）
        - 努力改变（如果能成功，那是最好的做法）
        - 承认并绕过缺点
        - 改变目标

总结来说
1. 不要混淆你的愿望和现实
2. 不要担心自己的形象，只需关心自己的目标
3. 不要过于重视直接结果而忽视后续、再后续的结果
4. 不要让痛苦妨碍进步
5. 不要把不好的结果归咎于任何人，从自己身上找原因

#### 2. 五步流程
1. 明确的目标  
    - 排好优先顺序。确定一个目标意味着放弃其他的东西
    - 不要混淆目标和欲望。“你想吃薯片”与“你想成为爱吃薯片的人”是两码事。（当然你也可以以后者为目标）
    - 不要把成功的装饰误认为成功本身。一双贵鞋或一辆豪车未必是你真正的目标。
    - 不要觉得某个目标无法实现。你知识根据眼前认识做的判断。
2. 找到阻碍目标的问题
    - 把令人痛苦的问题当成你进步的机会
    - 找到深层的问题
3. 诊断问题，找到根源
    - 一瞬间确定的问题和解决方案，往往是不靠谱的。你需要15~60分钟的深入思考
    - 区分直接原因和根本原因
4. 规划解决问题的方案
    - 前进之前先回顾。
    - 把你的问题当成一部机器产生的一系列后果
    - 把你的方案写下来，让所有人能看到
    - 规划先于行动（很多人只看重行动，不看重规划）
5. 践行方案
    - 人们老是低估工作习惯的重要性
    - 建立可量化的验收标准，可以确保你严格执行方案


这5个步骤需要不同的能力，几乎没人能同时在这5个能力上优秀，因此你需要别人的帮助。

#### 3. 头脑极度开放
影响合理决策的两大敌人是 **自我意识** 和 **思维盲点**。  
- 自我意识的问题来源于，你大脑中的低级部分会本能的做反应（例如，把批评视为攻击）  
你不能把“想让自己正确”的需求超过“找出真相”的需求
- 思维盲点，比色盲更难发现


解决方法
- 头脑极度开放。  
    - 诚恳地相信你也许并不知道最好的解决办法是什么，并认识到，与你知道的东西相比，能不能妥善处理“不知道”才是更重要的。
    - 认识到决策应当分成两步：先分析所有相关信息，然后决定。  
    大多数人不愿考虑与他们已经得出的结论不符的信息。当我问其原因时，常见的回答是：“我想自己做决定。”这些人似乎以为，考虑对立观点会威胁他们自行做决定的能力。
    - 不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。  
    人们通常在其实没有办法的时候试图证明自己有办法。
    - 搞清楚你是在争论还是在试图理解一个问题，并根据你和对方的可信度，想想哪种做法最合理。  
    我定义的“可信”的人有两个特征：曾反复地在相关领域成功找到答案（至少成功过三次，拥有过硬履历）；在被问责的情况下能对自己的观点做出很好的解释。
    - 经常利用痛苦来引导自己进行高质量的思考。观点被挑战时，杏仁核会认为受到攻击，由此带来痛苦，你需要注意这是头脑封闭的迹象，试图让“更高层次的你”控制局面
    - 将头脑开放变成习惯
    - 认识自己的盲点。请别人帮忙，列出一张单子，钉在墙上，每次重大决定时都看一眼。
    - 重视证据，并鼓励其他人也这么做。使用证据为基础的决策工具。这可以帮你控制动物性自我。
    - 帮助别人也保持头脑开放
- 领会并感激
    - 两人观点相反时，你的目标不是说服对方，而是搞清楚谁是对的。  
        - 保持理性、冷静、尊重，让对方知道你是想搞清楚谁是对的，并鼓励对方也这么做。  
        - 把对方的观点，向对方复述一遍。如果他认为你复述得对，说明你做得很好
        - 双方遵守“两分钟法则”。在两分钟内不许打断对方，以便对方有时间把想法说清楚。
        - 这很花时间，很多人都会和你有分歧，所以跟谁花这个时间很重要。对方应当 **专业、聪明、愿意表达分歧**
        - 在讨论成效越来越小的情况下，不如先暂停，这样就不会浪费时间，例如双方先保留意见。
- 识别那些头脑开放的人和头脑封闭的人
    1. **头脑封闭的人** 不喜欢看到自己的观点被挑战。他们通常会因无法说服对方而感到沮丧，而不是好奇对方为何看法不同。他们在把事情弄错时会产生坏情绪，更关心自己能不能被证明是正确的，而不是提出问题，了解其他人的观点。  
    **头脑开放的人** 更想了解为什么会出现分歧。当其他人不赞同时他们不会发怒。他们明白自己总有可能是错的，值得花一点时间考虑对方的观点，以确定自己没有忽略一些因素或犯错。  
    2. **头脑封闭的人** 更喜欢做陈述而不是提问。尽管在特定情况下，可信度高的人有权做出陈述，但真正头脑开放的人，甚至是我认识的可信度最高的人，也经常会问很多问题。可信度低的人经常告诉我，他们的陈述其实是隐性的问题，只不过是被表述为低自信程度的陈述。尽管有时的确如此，但据我的经验，更多情况下不是。   
    **头脑开放的人** 真诚地相信自己可能是错的，提出真诚的问题。他们还经常权衡自己的相对可信度，以确定自己应该主要扮演学生、老师还是对等者的角色。
    3. **头脑封闭的人** 更关心是否被理解，而不是理解其他人。当对方不赞同时，他们通常会认定自己没有被理解，而不是想想是不是自己没有理解对方的观点。   
    **头脑开放的人** 经常觉得有必要从对方的视角看待事物。
    4. **头脑封闭的人** 会说类似这样的话：“我可能错了……但这是我的观点。”这是我经常听到的一种典型暗示。这往往是一种敷衍性的表态，人们借此来固守自己的观点，还感觉自己是开明的。如果你的陈述以这样的方式开头——“我可能是错的”或“你不一定信我的话”，那么你最好接下来提一个问题，而不是做出一个断言。   
    **头脑开放的人** 知道何时做陈述，何时提问。
    5. **头脑封闭的人** 阻挠其他人发言。如果在对话中一方看起来不给对方留说话空间的话，他就可能是在阻挠对方说话。为了应对这种阻挠，可以实行我之前提到的“两分钟法则”。   
    **头脑开放的人** 总是更喜欢倾听而不是发言。他们鼓励其他人表达观点。  
    6. **头脑封闭的人** 难以同时持有两种想法。他们让自己的观点独大，挤掉别人的观点。   
    **头脑开放的人** 会在考虑其他人的观点的同时保留自己深入思考的能力，他们可以同时思考两个或者更多相互冲突的概念，反复权衡其相对价值。
    7. **头脑封闭的人** 缺乏深刻的谦逊意识。谦逊通常来自人的失败经历，失败让人以一种开明心态积极了解自己不知道的东西。   
    **头脑开放的人** 看待事物时，时刻在心底担忧自己可能是错的。


#### 4. 理解人与人大不相同

理念型的人大略地设想出要做什么，并希望细节型的人自己找到办法，当后者找不到办法时，前者就觉得后者毫无想象力，而后者觉得前者自己都没搞清楚。更糟糕的是，双方都不自知，都觉得对方和自己的思维方式是一样的。简言之，两方相争，我们陷入僵局，而所有人都觉得是别人的错，觉得对方盲目、顽固，或者只是愚蠢。  

大多数公司的做法是压制讨论，让最有权威的人发号施令。但桥水不打算这么做。  

我们的分歧不是沟通不良造成的，相反，我们不同的思维方式导致了沟通不良。  


每个人都像由很多特征搭成的积木，每一块积木反映其大脑一个特定区域的运行方式。每个人的特性都是这些“积木”共同决定的。如果你了解了人的特性，你就可以很好地预期他们的行为。
- 我们拥有各种天生特征，既可能帮助自己也可能伤害自己，取决于如何应用。大多数特征都是“双刃剑”，可能带来好处和害处。特征越极端，它可能带来的好处或害处就越极端。  
作者在桥水使用了“棒球卡”方法
- **理解大脑内的斗争**
    - 意识与潜意识。大脑中的高级区域和潜意识区域都会发送指令，潜意识的指令是基于进化的结果。潜意识通过爱、恐惧、灵感来发送指示。大脑很多区域的行为并不合逻辑。  
    例如人们说的“情绪”（比我，我觉得你待我不公），通常来源于潜意识区域。  
    一些“潜意识区域”有危险的动物性，但另一些“潜意识区域”更聪明、反应更快，往往也是灵感“喷出”的来源。  
    养成习惯，潜意识给出想法和指示时，不要马上行动，而是用理性分析一下。这样可以让意识和潜意识之间的通信更加顺畅。最好把过程写出来。
    - 情绪和思考  
    “杏仁核绑架”，一不小心杏仁核就让你的身体进入备战状态（逃跑或战斗）
    - 习惯的力量。把作者的建议都养成习惯，否则很难坚持。（习惯就是让你的基低核接管控制权，进入“自动导航模式”）
    - 友善地训练“低层次的你”，比把两者对立起来更有效
