## 《失控》
*《失控》成书于1994年，书本对现在的洞察令人赞叹*  


### 第二章 蜂群思维

蜜蜂和蚂蚁都是“超级有机体”  


整个蜂群是可以看出一个动物，虽然蜜蜂是冷血的，但蜂巢确实“温血”的。  
飞起的蜂群，就像灵魂。  
蜜蜂对于采蜜点投入的决策，是真正的民主制度、彻底地分布式管理。  


“蜂群思维”的神奇在于，没有一只蜜蜂在控制它，但是有一只看不见的手，一只从大量愚钝的成员中涌现出来的手，控制着整个群体。它的神奇还在于，量变引起质变。要想从单个虫子的机体过渡到集群机体，只需要增加虫子的数量，使大量的虫子聚集在一起，使它们能够相互交流。等到某一阶段，当复杂度达到某一程度时，“集群”就会从“虫子”中涌现出来。虫子的固有属性就蕴涵了集群，蕴涵了这种神奇。我们在蜂箱中发现的一切，都潜藏在蜜蜂的个体之中。不过，你尽管可以用回旋加速器和Ｘ光机来探查一只蜜蜂，但是永远也不能从中找出蜂巢的特性。  

这里有一个关于活系统的普遍规律：低层级的存在无法推断出高层级的复杂性。  

#### 分布式系统
以下是分布式系统的四个突出特点，活系统的特质正是由此而来：  
- 没有强制性的中心控制  
- 次级单位具有自治的特质  
- 次级单位之间彼此高度连接  
- 点对点间的影响通过网络形成了非线性因果关系

群系统的优点
- 可适应。钟表和蜂群的区别
- 可进化。
- 弹性。存在冗余，个体的故障无足轻重
- 无限性。简单线性系统中，正反馈回路往往导致极端现象。群系统中，正反馈往往使系统突破为新系统。
- 新颖性。三个原因。1. 对初始条件很敏感。2. 个体状态的组合非常多 3. 允许个体有差异和缺陷。

群系统的缺点
- 非最优。冗余、无中央控制，所以群系统的效率低下。
- 不可控。没有一个绝对的权威。
- 不可预测。
- 不可知。影响的传播非常复杂。


对于必须绝对控制的工作，仍然采用可靠的老式钟控系统。  
在需要终极适应性的地方，你所需要的是失控的群件。  


[布雷斯悖论](https://en.wikipedia.org/wiki/Braess%27s_paradox)



### 第三章 有心智的机器

在探索外星时，发射一个巨大的探索车很贵，但可以发射很多小型的、自带逻辑的、未必聪明的探索车，反而可以完成令人惊讶的任务。  

这种新的工程思路称为：**快速、廉价、失控**。  

#### 3.3 众愚成智

*这一个章节很有冲击力，作者认为大脑的功能是分布式的，是由很多更简单的模块组成的复杂系统，而这一点成为现在的共识。进而从哲学上描述为“无我”（有点类似佛教概念）*



[丹尼特](https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Dennett)正在慢慢地说服很多心理学家，让他们相信，意识是从一个由许许多多微渺而无意识的神经环路构成的分布式网络中涌现出来的。丹尼特告诉我：“旧的模式认为，大脑中存在一处中心位置，一座隐秘圣殿，一个剧场，意识都从那里产生。也就是说，一切信息都必须提交给一个特使，以使大脑能够察觉这些信息。你每次做出的有意识决定，都要在大脑峰会上得到最终确认。本能反射例外，它们是穿山而过的隧道，因而得以不参加意识峰会。  

按照这种逻辑（这在脑科学领域绝对正统），丹尼特说：“一个人开口讲话时，大脑里就生成了一个语言输出盒。由某些讲话工匠编撰排版好要说的话，再放进盒子里。讲话工匠服从一个叫‘概念生成者’的子系统的指示，得到一些先于语言构成的信息。当然，概念生成者也得从某个来源获取信息，于是，类似的控制过程便无限地回溯下去。这个过程听着就让人泄气。  

丹尼特说，实际的情况更像是“有许多微不足道的小东西，本身并没有什么意义，但意义正是通过其分布式交互而涌现出来的”。一大堆分散的模块生成常常自相矛盾的原材料——这儿有一个可用的词，那儿有一个不确定的词。“语言就是从这样一堆杂乱无章、不完全协调，甚至是互相竞争的词中冒出来的。”  

我们常用文学的手法来修辞讲话，把它看成意识的畅流，就如同我们头脑里正在播放新闻广播。丹尼特说：“并没有什么意识之流。意识的苗头往往是多发并存的，或者说，有许多不同的意识流，没有哪一条是被单独选出来的。”心理学家先驱威廉·詹姆斯在1874年写道，“……思维在任何阶段都像是一个舞台，上演着各种并发的可能性。意识在这些可能性互相比对的过程中起起落落，选此即抑彼……”  

彼此各异的思智们吵闹着，共同形成了我们所认为的“统一的智慧”。马文·明斯基把这称为“心智社会”。他将其简单形容为“你可以通过许多微小的反应建立知觉意识，每种反应自己却都是无知无觉的”。想象一下，有很多独立的专业机构关心各自的重要目标（或本能），诸如觅食、饮水、寻找庇护所、繁殖或自卫，这些机构共同组成了基本的大脑。拆开来看，每个机构都只有低能儿的水平，但通过错综复杂的层累控制，以许多不同的搭配组合有机结合起来，就能创造高难度的思维活动。明斯基着重强调，“没有心智社会就没有智能。智慧从愚笨中来。”

人无“我”，蜂窝无“我”，野兽无“我”，公司无“我”，家国无“我”，任何活物都没有“我”。一个活系统的“我”是一个幽灵，是不知晦朔的朝菌。它就如同亿万个水分子汇成的瞬间的漩涡，指尖轻轻一碰，便即销饵无形。 然而须臾之际，那些分布在低层的乌合之众又搅起了漩涡。这个漩涡是新象，抑或是旧影？你有过濒死体验吗？是感觉再世为人，还是只感觉成熟了一点？如果本书的章节打乱次序，还会是原来这本书吗？想想吧，想到白头愁未解，你就明白什么是分布式系统了。

#### 3.4 嵌套层级的优点

分布式系统中，每个单元并不是平等的，而是有层级的。

相关的定律可以简明地表述为：必须从简单的局部控制中衍生出分布式控制；必须从已有且运作良好的简单系统上衍生出复杂系统。  


### 第四章 组装复杂性

对于恢复草原来说，野火是一个必要因素。  

放入生物的次序，也会影响大局。  

极其复杂的机器（这里偏向解释为科技）也一样。复杂的机器必定是逐步地、间接地完善的，别指望一次华丽的组装就完成整个系统。“时机成熟，才把硬件投入市场”有合理性。

### 第五章：共同进化

生物之间有很复杂的共同进化关系。地球上的生命网络，如同所有分布式一样存在。  

作者介绍了囚徒困境等一些博弈场景，还介绍了这些博弈场景在大规模重复博弈方面的研究成果和模拟结果。  
“一报还一报”是较好的策略。  

在非零和游戏中，最佳策略是公布你的策略，而不是遮遮掩掩。  

### 第六章 自然之流变

**均衡态不仅意味着死亡，它本身就是死亡状态**。例如，如果作物收成每年变化很大，那没什么问题，这种差异实际上增加了其丰富性。  

大自然不是红杉林、北美鳄，它们全部都是过客，既不是老住户，也不会永居于此。**大自然就是受限的流变**，是变化本身。  


如果生态环境是一致、稳定的，那么多样性将大大降低。但生物本身会发生分化，以破坏这种稳定性（大肠杆菌实验）。最后还是会产生分工。


### 第七章 控制的兴起

这里介绍了一些古代的自动控制技术。
- 抽水马桶原理。
    - 滴水计时时，得到稳定水流
    - 喝酒时自动续杯
    - 一种酒具，太过用力和不用力吸，都吸不到酒。从而让人可以不很醉地、均匀地享受酒
- 恒温器。原理是温度控制水银流动，然后控制炉子风口。
    - 有人认为炼金术不能把铅变成金的原因是温度波动太大。
    - 孵化鸡蛋
    - 瓦特的改良。1. 加热室和冷却室分开，大大提高了效率（改良性） 2. 调节阀，原理是利用转动的离心力去搬动阀门开关，让大效率的蒸汽机，速度稳定下来（革命性）。生物普遍不会使用转动作为基础，这一个发现给机器控制提供了基础。
    - 汽车：人类驯服了汽油这种狂暴的能量，使他服服帖帖。
- 基于电的反馈回路。刚开始发展缓慢是因为人类把电当成能量的载体，而不是信息的载体。
    - 电报
    - 电话
    - 一战用手摇计算器来计算炮弹弹道
    - 二战的攻击目标更复杂（飞机和船）
- 伺服机制。随着船越来越大，人作用于船舵上的力量，已经不足以对抗水流。伺服机制通过各种液压系统把力放大。（本质上是一个自动反馈回路，计算机中的所见即所得）


一个案例：如何制造厚度均匀地钢板  
失败的方法：控制温度、速度等八九个变量，实际上无论如何都会有某个变量出问题。  
成功的方法：目标是控制厚度，手段是仅控制一个变量：温度。  
控制论的一个一般性原理： **如果所有变量都是紧密相关的，而且你能最大程度控制其中一个变量，你就可以控制其他所有变量**  
这个方法耽搁了20年才被引入进来。并且这个方法20年前就已经在经济学圈子建立起来了。哈耶克（奥地利学派）认为追踪复杂网络中的路径是徒劳的（那是计划经济做法），实际上，你只需要调节一个变量--价格，即可。你无须担心香皂的原材料、生产方式。  

（后面一个章节提到，为何宇宙的各个变量恰如其分，可能原因也在于此）  

自动控制的发展分为三个阶段，也对应人类文化三种形而上的改变。
1. 能量控制。蒸汽机。改善我们的生活不是靠更多的能量释放，而是对能量更精准的控制。
2. 物质控制。这个阶段，无论你想要什么形状，都几乎没有障碍
3. 信息控制。我们产生的信息，远超过我们能够控制的范围。


### 第八、九章 生物圈二号

作者用了两章介绍生物圈二号

### 第十章 工业生态学

这里展望了智能家居、智能工厂。  
很多方面的展望，现在看来很准。*不过个人认为有个很大的差别。作者认为未来智能家居是每种家居作为独立的生物，都自带简单的反馈单元，家居之间相互作用，形成一些生态学的东西。但现在看来，智能家居都是由一个中央控制的。作者的设想还远远没有到来，或者不会到来*  

### 第十一章 网络经济学

个人电脑不联网之前，仅仅是个人的奴隶，一定会按照我们的要求重新塑造世界。  

但是一旦联网，情况就不一样了。计算机变成了一种联接器。  

智能制造可以实现精益制造（当时没有这个词，我用现代词总结一下，也侧面说明作者很有预见性）  


### 第十二章 电子货币

这里先讲了加密算法，“信息必须自由”的信仰。  
然后讲了软件和歌曲可以随意复制，导致无法盈利的问题，用加密算法可以解决。  

电子货币。美国几乎已经进入无现金社会：各种场景都可以使用信用卡或者储蓄卡。但作者提出了几个问题
1. 隐私，记录了所有的消费数据，这与仅仅一些孤立的消费是两个概念。这份隐私数据非常有价值，但用户本人得不到补偿。
2. 费率问题
3. 商家也需要付给系统手续费
4. 只能在各自的ATM上消费

解决方案仍然是“公钥加密”


总之，互联网本身的特性是“连接”，密码是“断开”。如果没有一些隔离的力量，整个世界都会被冻结成一团超载的、没有私密性的、没有过滤信息的乱麻。


### 第十三章 上帝的游戏

介绍了一些电脑游戏，《上帝也疯狂》、《铁路大亨》、《文明》、《模拟地球》、《模拟城市》等。  

你在这些游戏中扮演上帝。但游戏有其自己的运行逻辑，是一个反馈系统。  

介绍了一些军方用于训练的游戏。  

### 第十四章 在形式的图书馆中，第十五章 人工进化

第十四章，作者描绘了进化算法。以及这些算法可以生成奇妙的图像，自动进化出logo，帮助人做设计。  
第十五章，又描绘了蚁群算法和其它算法。  

*不过从现代的视角看来，进化算法的发展还是不如某些算法有颠覆性。*  
*我作为对遗传算法、蚁群算法等启发式算法都有了解的人看来。作者对这些算法描述的描述过于故事化，用了很多看起来挺高级的名词。站在现在的视角看，这些算法并没有像作者期望的那样有颠覆性（也可能是时机未到，需要等到未来）。*  

### 第十六章 控制的未来

物理学规律用到电影、游戏、动画里。

### 第十七章 开放的宇宙

【柯扎】用进化算法拟合曲线时，拟合结果并不简洁优雅，而是充满繁复、冗余和补丁。  
但 **“简约只不过是人类的审美标准”**，【戴维斯托克】分析小龙虾尾部肌肉的神经回路，也是同样繁复。  


### 第十八章 有组织的变化之架构

我们所知道的进化，满足中心法则：基因的信息传递给身体，但不可能反向传递。  
【拉马克进化】如果反向可以的话，就可以大大加速进化速度。但是难点是建立索引。例如，狮子很多时，羚羊就需要跑得更快，如果这个信息能够直接反向传递给基因，进化速度就比原本盲目的变异、选择要快。难点在于很难反向建立一个“索引”。实际上，从基因到身体的信息传导都是非常复杂的，反过来更加复杂。  
本质上，【拉马克进化】不算是进化，而应当称为“学习”。  
从历史上看，进化缓慢地作用于生物，下一步是学习，加快了作用速度。那么下一步是什么？现在好像没人知道。  


### 第十九章 后达尔文主义

这一章举例说明，生物变化的原因除了自然选择外，还有其它力量（共生、定向变异、跳变、自组织）。例如DNA本身的形态导致生物形态趋向对称或不对称。例如，有些开关基因，是的DNA变异并不是完全白噪声的。  
进化论可以解释大多现象，这不意味着这种解释是正确的：  
- 共生——便捷的信息交换以允许不同的进化路径汇聚在一起
- 定向变异——非随机变异以及与环境的直接交流和互换机制
- 跳变——功能聚类、控制的层级结构、组成部分的模块化，以及同时改变许多特性的适应过程
- 自组织——偏向于某种特定形态（譬如四轮）并使之成为普遍标准的发展过程


### 第二十、二十一章
从进化的角度看，其实人类并不比大肠杆菌先进，因为进化了相同的时间。人类和大肠杆菌都是某个面上的一个点。  

宇宙的方向是熵增，但生命的方向是熵减，这一点很奇怪。  

#### 21.3 超进化的七个趋势

它们是：不可逆性、递增的复杂性、递增的多样性、递增的个体数量、递增的专业性、递增的相互依存关系，以及递增的进化力。

- 不可逆性。进化不可倒退。物种无法回到过去的形态。已经发明的技术就再也不能当作从未发明过。某个活系统一旦进化出了语言或者记忆，就再也不会放弃它。 同样，生命出现了就不会再隐退，没有任何一个地质区域会在有机生命渗入之后重归寂静。
- 递增的复杂性。作者列举了一些假说来解释这个。
- 递增的多样性。
- ...


### 第二十二、二十三章

介绍了金融方面的算法，战争模拟。  

超文本也是一种分布式系统。  

### 第二十四章 九律

大自然用于无中生有的九条定律：
- 分布式
- 自下而上的控制
- 递增收益。当你在使用一个想法、语言或技能时，你都在强化它、巩固它、提高它被复用的可能性。
- 模块化生长。创造一个能运转的复杂系统的唯一途径就是先从一个能运转的简单系统开始。试图未加培育就立即启用高度复杂的组织——如智力或市场经济，注定走向失败。整合一个大草原需要时间——哪怕你手中已掌握了所有分块。我们需要时间来让每个部分与其他部分相磨合。通过将简单且能独立运作的模块逐步组装起来，复杂性就诞生了。
- 边界最大化 。世界产生于差异性。千篇一律的实体必须通过偶尔发生的颠覆性革命来适应世界，一个不小心就可能灰飞烟灭。另一方面，彼此差异的实体则可以通过每天都在发生的数以千计的微小变革来适应世界，处于一种永不静止却不会死掉的状态中。多样性垂青于那些天高皇帝远的边远之地，那些不为人知的隐密角落，那些混乱时刻，以及那些被孤立的群族。在经济学、生态学、进化论和体制模型中，健康的边缘能够加快它们的适应过程，增加抗扰力，并且几乎总是创新的源泉。
- 鼓励犯错误
- 不求最优化，但求多目标。简单的机器可以非常高效，而复杂的适应性机器则做不到。一个复杂结构中会有许多个“主子”，系统不能厚此薄彼。与其费劲将任一功能最优化，不如使多数功能“足够好”，这才是大型系统的生存之道。举个例子，一个适应性系统必须权衡是应该拓展已知的成功途径（优化当前策略），还是分出资源来开辟新路（因此把精力浪费在试用效率低下的方法上。）在任一复杂实体中，纠缠在一起的驱动因素是如此之多，以至于不可能明了究竟是什么因素可以使系统生存下来。生存是一个多指向的目标。而多数有机体更是多指向的，它们只是某个碰巧可行的变种，而非蛋白质、基因或器官的精确组合。无中生有讲究的不是高雅；只要能运行，就棒极了。
- 谋求持久的不均衡态
- 变自生变。谋求持久的不均衡态。静止不变和过于剧烈的变化都无益于创造。好的创造就犹如一曲优美的爵士乐，不仅要有平稳的旋律，还要不时地爆发出激昂的音节。


## 《必然》

必然并不是对自由意志的反对，而是指科技发展有其必然性。  
例如，智能手机是必然，但iphone不是；四轮车辆是必然，但SUV不是。  

我们正在从一个名词世界，变成一个动词世界。  

### 第1章 形 成 Becoming

变化是好的。虽然变化会让人心理紧张，但是不变意味着崩溃。  

超文本带来的，是儿童幻想的魔力窗户，是古代发动战争也想得到的力量，是古代集全球财富也无法满足的聚宝盆。  

以前的互联网是一块处女地，无论你做什么，都会成为第一。  
2050年，他们会说，“2016年，你们还没真正拥有互联网呢”  

### 第2章 知 化 Cognifying

我们将知化以前所有电气化过的东西。  
相机的进步不仅仅在于小型化，更在于知化，可以自动调焦、快门。  

我们想要的不是智能，而是人工智慧，人工智慧是专注的、专业的、可衡量的。我们希望“沃森”医生一心扑在工作上，而不是去想当初应不应该学金融专业。  

**人类心智并不特别**，而是众多心智的一种。但实际上，算法每拿下一个领域，我们就把这个领域划归为“非智能”行列。  
要求人工智能像人类，就要比要求飞机像鸟。  


随着工业机器人的普及，制造成本会下降，运输成本就更加重要，距离近代表低成本，未来很可能所有的东西都在需求地附近生产。  

可以把机器人的工作划分为以下几种
- **人类能从事，但机器表现更好的工作** 如今，对手工纺织品中不完美的留念是购买手工纺织品的唯一理由，但没人想要一辆有瑕疵的汽车。
- **人类不能从事，但机器能从事的工作** 生产螺丝钉，CT扫描仪
- **人类想从事，但还不知道是什么的工作** 自动化每一次微小的成功，都会催生一些新的职业。
- **现阶段只有人类能做的工作**

机器人干不了我的工作-->好吧，机器人能帮我做好多事-->机器人能做大多事，但常常有故障需要我处理-->机器人能干所有事，但需要我训练它做新任务-->让它完成我原来的工作吧，那本来就不是人干的-->机器人正干我的工作，我的新工作不但更好玩，工资还高-->机器人干不了我的工作

### 第3章 流 动 Flowing

第一阶段：借鉴工业时代，桌面上的文件和文件夹。第二阶段：引入网络组织原则，基本单位不再是文件，而是“页面”，工具是浏览器，结构是平的。第三阶段：“流”，信息流完全活在当下，没有过去和未来。  
第一个阶段，事情以批处理的方式进行，任务堆起来一次性完成。第二个阶段，日清日毕模式，当天填不完的表格，人们干脆置之不理。第三阶段，实时，我们希望发信息立即收到答复。  


经济学中，有一个定理：一旦某样事物变得免费，变得无处不在，那么它的经济地位会突然反转。在电灯稀缺时，穷人才用蜡烛，而电力几乎免费时，烛光晚宴才是奢侈的象征。  
目前复制品大量免费。你需要取销售无法复制的东西。比如信任无法复制、无法伪造。  
下面列出8种“比免费好”的东西（随着时间进行，会更多）
- 即时性。虽然迟早能得到复制品，但第一时间得到是有价值的。
- 个性化。适合你DNA的阿司匹林
- 解释性。下载免费，使用说明收费。Apache的代码开源，后续服务收费。查DNA免费，解释DNA收费
- 可靠性。
- 获取权
- 实体化。图书免费，但与作者交谈收费。TED的app免费，但去现场收费。
- 可赞助。前提：1. 付款方式简单。2. 支付金额合理 3. 可以看到支付后的收益 4. 花出去的前让人感到能让创造者获益。

### 第4章 屏 读 Screening

屏幕之民倾向于忽略书籍中的经典逻辑，和对书本的崇敬，更喜欢像素的动态流动。  
屏读时代，人们不但没有丧失读写能力，反而读更多、写更多。  

书本本身也会变成流，例如kindle。  
随着注解、超链接的添加，所有的书会集合成一本大“书”。  
网络化书籍的惊奇之处，是它们永远不会写完。或者说，它们不再是纪念碑，而是文字的信息流。  

### 第5章 使 用 Accessing

对事物的占有不再重要，对事物的使用则比以往更加重要。租借能让你享受到占有一件物品时的绝大多数利益，同时减少不理因素（清洗、修理、存放、投保等）  

有五个因素让我们靠近使用权，远离所有权
- 减物质化（Dematerialization）例如，啤酒瓶从钢变成铝，汽车重量下降，电脑更轻便。每1份GDP所需要投入的物质也在减少。
- 按需使用的即时性（Real Time On-Demand）。意味着使用事物时要做到近乎即时的传递。例如，出租车经常爽约，但Uber却可以让你的手机追踪汽车的进程。共享经济模式可以渗入到各行各业。
- 去中心化（Decentralization）各行各业都在扁平化，这意味着每一个事物（有形和无形）都需要更快的流动起来，以保证整体在一起移动。例如，比特币。
- 平台协同（Platform Synergy）过去，有两种合作方式，企业和市场，现在有了第三种：平台。
- 云端。如果说车轮是腿的延伸，相机是眼睛的延伸，那么云是灵魂的延伸（或者self的延伸）。

### 第6章 共 享 Sharing

详解了Wikipedia这种开源共享。  
众筹，p2p，用竞赛收集大众的解决方案（Kaggle）  

以开放共享的方式进行大规模协作，这可能也是未来的常见手段。

### 第7章 过 滤 Filtering

1. 我们获取现有资源的难度大大下降。普通人抬手可以召唤出的图书馆，比古代帝王大得多。音乐更是如此。
2. 我们设计、制造的难度大大下降。

以上的结果，就是我们来到一个无限大的大厅里，每一个方向都堆砌着无数种选择。  
这样，我们需要一种过滤手段，传统的过滤手段：
- 一个“守门人”（权威、父母、老师）
- 媒体（图书出版商，音乐制作室，电影工作室）
- 管理者（零售店，博物馆，公共图书馆）
- 品牌（你会倾向于买你熟悉的品牌）
- 政府（禁忌、仇恨都会被进制）
- 文化环境（例如，儿童会接收标准、期望）
- 朋友（朋友的选择会影响你）
- 自身（喜好和判断）

**未来选择急剧增多，我们需要新的过滤手段**。有很多你原本可以打五星的电影，你一生没有时间去看。有很多可以影响你一生的著作，你一生没有时间接触。有很多特别适合你的工具，你没时间掌握。  
我采用的新过滤工具：
- 推荐引擎（亚马逊、Netflix，LinkedIn）  
（然而，对个人来说，是有风险的，“过滤器泡沫（filter bubble）”会让你变得自我中心、狭隘、僵化）
- 推送朋友的爱好给我（也会有 filter bubble现象，并且亲密朋友之间会有回音室效应）
- 向我建议我现在不喜欢但可能会喜欢的信息流。这种过滤器的设计必须很巧妙。

然而，FaceBook 的过滤器的优化目标，未必是你的满意度，更可能是你的在线时间，你可能不希望这样。Google作为最大的过滤器，给我展示的是最流行的，还是最可靠的，还是最独特的，还是最让我满意的信息呢？我不知道。  

随着信息膨胀，注意力成为稀缺资源。注意力不是等价的，有几种衡量方法：
- 可以按照报纸、电视、网站广告的千人收入来衡量。
- 按照某类媒体的总产出，除以总消耗用户时间。


作者介绍了google广告的模式。同时优化读者、网站所有者、广告主、google的利益，这需要想当大的计算量，最后形成一个相当复杂的生态系统。  

作者介绍了注意力经济的另外一种形式，也是蜂巢思维的形式。个人可以按照其投入的注意力收费，影响力大的人可以多收费（有点像现在的网红经济）  

大多东西的价格都会慢慢趋近于零，有什么例外吗？人的体验，因为人的体验是无法复制的。具体的，有高档娱乐、医疗保健

### 第8章 重 混 Remixing

经济学家Paul Romer 认为真正可持续的经济增长并非源于新资源的发现和利用，而是源于已有资源重新安排后产生更大价值。  
经济学家Brain Arthur认为，所有的新技术都源自已有的技术的组合。  


具体形式有，同人小说，短视频，140字微博。  
比起成本高昂的好莱坞电影，短视频播放总时长更长。那些长电影的每个片段，都会变成一个一个单词，就像古登堡发明的活字印刷术。  

“可回放”，无论你编辑到什么程度，你都可以撤回到原本的状态，wiki、Photoshop都是这样。  
可回放和可检索是古登堡印刷术的其中两个巨大变化。  

作者批评了一些版权方面的法律严重落后于时代，例如，产权锁定作者逝世后70年，这造成了长达一世纪的锁定期。  

### 第9章 互 动 Interacting

VR，AR  
眼动追踪、动作捕获  
情绪识别。例如，我看书时，到一个地方皱眉了，就会自动展开一个解释。  

在现代的小孩子看来，一台电视没有鼠标，实体店的标签不能点击，一张印刷出来的照片不能拖拽，就等同于“坏了”

### 第10章 追 踪 Tracking

很多人都在实施“量化自我”，这对健康是有好处的，例如，你的历史平均体温比人类平均体温更具有参考意义。  
作者设想了另一种医疗机器，每天根据对你身体数据的分析，自动将几十种药源合成几片药。  
“生活流”  

比特“想要”自我复制，就像自私的基因一样。  

**关于隐私** 过去，在熟人社会，互相监督是普遍的。邻居经常代你收邮件，也都知道你去药店买了什么。现代你也被监督，这会带来不适，因为过去监督是相互的，你熟知监督你的邻居们，现代则不是。现代监控你的公司、政府，天然与你是不平等状态。  
匿名行为有点像稀土元素对于动物，少量存在是必要的，大量存在则会像毒素一样让危害系统。

### 第11章 提 问 Questioning

Wikipedia的成功让人很惊讶，因为互联网上充满着喜欢恶作剧的人。它是那种理论上不会成功，但实际成功了的东西。Wikipedia仅仅用了极少的规则和极少的管理（仅仅一个恢复日志功能，让修复比破坏容易得多）  
eBay，地图街景图也是类似的“不可能”  
“不可能”变成“可能”很可能意味着新的协作形式。例如，发明文字后，公正从不可能变成可能。农业社会把协作、预测、事先准备从不可能变成可能。  

互联网上每一个专家，都有对应的反专家。我更愿意从网络上流动的事实中，拼凑出自己认为确定的事。  
浏览网站就像做梦，一个连着一个。刷微博和抖音也一样。  


我们的知识量（论文、发明、科技消费品）指数增长，但未知领域以更快的速率指数增长。两个指数之间的差是指数，这个差距就是无知。  

### 第12章 开 始 Beginning

世界大脑的复杂程度已经远超人脑。  
这个世界大脑每秒大量数据流入，会绕过受损节点，自动修复。  

庞大的全球系统不是乌托邦。
1. 防火墙、审查、盗版
2. 垄断企业控制基础结构（但这些巨头短命，很快会被取代）
3. 高级资源分配不均匀（虽然大家都能获得基本上网资源）


“硬奇点”认为，未来由一个强人工智能统治一切  
“软奇点”认为，未来人与机器深度融合  
