## 《宇宙的琴弦》
作者：B•格林  
量子力学和相对论差不多所有的预言都在实验上被物理学家以难以想象的精度证实了，但两个理论不可能都是正确的。甚至两个理论是水火不容的。  

引力，电磁力，强力（把夸克胶结在质子和中子内部），弱力（放射性衰变）  


量子场论：  
首先研究电磁力与物质的相互作用，创立量子电动力学。  
说它是量子的，是因为一开始把几率和不确定的观点一开始就融合到理论中；说他是场论，是因为把量子原理融入到以前的经典力场（麦克斯韦方程）概念中。  
它是相对论的，因为狭义相对论从一开始就走进来，量子场由粒子构成，就像电磁场由光子构成一样；能量以粒子质量和运动的形式出现  


溜冰者的比喻却有一个大毛病，那就是传球总是“排斥性的”——它使两个人越离越远。不同的是，带相反电荷的粒子也通过交换光子发生相互作用，而那电磁力却是“吸引的”。看来，光子似乎并不是力本身的传递者，它只不过传递“消息”，告诉粒子该如何响应那个力。对同性电荷的粒子，光子带来的消息是“离开”；而对异性电荷的粒子，那消息是“走近”。因为这一点，我们有时说光子是电磁力的信使粒子。同样，胶子和弱规范玻色子分别是强力和弱力的信使粒子。把夸克锁在质子和中子里的强力起源于一个个夸克交换胶子。可以说，胶子真就像把这些亚原子粒子紧紧粘在一起的“胶”。弱力决定着粒子的某种放射性衰变的嬗变过程，它的中介是弱规范玻色子  
在研究弦理论的低能过程时——这些过程没有足够高的能量去探测超微观的弦的延展特性——我们可以运用点粒子量子场论的框架，将弦近似看成没有结构的点粒子。在面临短距离或高能量的过程时，我们不能再用这样的近似，因为弦的延展性是它能解决广义相对论与量子力学矛盾的关键，而点粒子理论做不到  

## 《微漪之塘》
### 一宇宙的进化
### 二物质的本质
物质是什么？
- 古代神秘主义者认为物质是一种复杂的能量
- 有些古代概念认为是空间的凝聚
我们世界上所观察到的任何东西，都不可能绝对的有把握被认识。绝不可能排除对“它是什么，甚至它是否存在”的怀疑  
只有心理活动（包括怀疑本身）这一事实是确凿无疑的。  
柏拉图：实在是一种“说的倒像是真的故事”  
### 生命现象
### 心灵的表现
有些身体修复功能，似乎不能由进化论解释  
频死体验，有正序、反序、交叉，但没有任何事被遗忘  

- 超感知觉ESP，
- 遥视remote-viewing，
- 自发的文化联系

自然界是全息照片，因此每一部分都与整体有一定的关联。第五种场，便是“全息场”  



## 《多重宇宙》
比阿斯·胡阿特 / 马克斯·劳讷   
我们相信，形成生命的概率大于0，因为它最终在地球上以十分自然的方式产生了。因此，在一个无限的宇宙中，就必定存在着无穷多的文明。在它们当中，也必定存在着我们各个年龄段的副本。即使有人死去，辽阔宇宙中的某个地方也会有他无穷多的副本，他们随身携带着昔日的相同记忆、相同回忆和相同经验，但却继续生活着。如此这般，直至永远的未来，如此看来，我们每一个人都永恒地“活着”


## 《时间简史》
时间的箭头：
1. 心理学
2. 热力学
3. 宇宙膨胀


电子也有波粒二象性
自旋
- =0 旋转任意角度
- =1 旋转$2\pi$
- =2 旋转$\pi$
- =1/2旋转两圈

万有引力作用于粒子的质量或能量，引力子自旋=2
电磁力中介是光子，自旋=1
弱核力 只作用于自旋为1/2的粒子


## 《上帝掷骰子吗》
这是一本关于量子力学的科普书籍
主线是对光的解释
光：
### 古代
光程最短
以太假说
### 经典时代
主要成绩：
- 经典力学
- 经典电动力学
- 经典热力学
    - 统计力学
#### 第一次交锋
##### 波动说
- 胡克
- 波义耳
- 1690惠更斯《光论》
    推导出光的反射和折射
##### 微粒说
- 牛顿
棱镜原理
牛顿环
1704《光学》
#### 第二次交锋
##### 波动说
- 托马斯·杨
双缝干涉实验
1807《自然哲学讲义》
- 1819 菲涅尔解决偏振问题（光是横波）
泊松：泊松亮斑
##### 粒子说
- 马吕斯-光的偏振现象
反驳了自然哲学讲义
#### 第三次交锋(波动阵营)
- 麦克斯韦1885,1861,1865
1861预言光是电磁波
1887赫兹实验证明电磁波存在
#### 第三次交锋（粒子）
- 光电实验：赫兹实验
- 爱因斯坦：光电效应
密立根实验
康普顿散射实验（康普顿效应）
- 波尔：原子结构，光谱理论
    这是一个半经典的理论
### 两朵乌云
- 光以太
迈克尔逊-莫雷实验：光速恒同
麦克斯韦-波尔曼能量均分说
- 黑体辐射实验
    - 从粒子推导，得出适于短波的维恩公式
    - 从类波推导，得出适于长波的瑞利-金斯公式



### 1900量子理论的诞生
- 普朗克（42岁）
			插值法整合两个黑体辐射公式
			解释公式：能量传输必须分段进行
- 人物
		Albert Einstein
		Niels Bohr波尔
		Erwin Schrodinger薛定谔
		Max Born马克斯波恩
		Louis de Broglie
		Wolfgang Ernst Pauli泡利
		Werner Karl Heisenberg 海森堡
		Enrico Fermi费米
		Paul Dirac狄拉克

#### 新时代
- 德布罗意波
   - 电子，是一种波！又为何只有一个亮斑？
   - 战火烧到整个世界，世界是粒子还是波？
- 海森堡：矩阵
    - 波恩和约尔当：矩阵力学
- 薛定谔
			波动力学
- 波恩
			概率云
- 海森堡
			测不准原理
- 波粒二象性
		表现为波还是表现为粒子，取决于观察
### 哥本哈根解释
		概率解释
		不确定性原理
		互补原理
### 引入意识
### 惠勒实验
### 多重宇宙解释
### 隐变量
### 系综
### GRW
### 退相干历史



## 《万物科学》
- 流体：伯努利效应
- 为什么公路撒冰可以化冰？虽然没有增加熔化速度，但是减小了凝结速度
- 壁虎：1、大气压不是原因，因为脚上没有可以挤出空气的杯状结构。2、摩擦力可以解释在墙上爬，但不能解释天花板上爬3、胶水状粘稠物有作用，但壁虎脚上没有类似腺体。4、答案：几百万个细毛构成的网状结构，分子间作用力
- 为何飞蛾扑火？1、干扰了自然光导航2、飞蛾眼睛适应了光线后，一旦离开就会“失明”，只好飞回来
- 为何一些遗传病多见于男性？X染色体上的隐性基因，且Y染色体没有对应。
