## 《复杂》
17世纪以来，还原论在科学中占据主导地位。将问题尽可能细分，细分到能用最佳方式将其解决，然后上升，直到最复杂的知识。  

20世纪有相对论和量子力学这样伟大的发现，但也见证了还原论梦想的破灭。因为在接近人类尺度的复杂现象上无能为力。例如天气预报、生物、疾病、经济、政治、文化、现代通讯。  
所以出现了混沌、系统生物学、进化经济学、网络理论。需要交叉学科（包括控制论、协同学、系统科学），才出现复杂系统科学。

### 背景和历史
#### 复杂性是什么



**复杂系统试图解释，在不存在中央控制的情况下，大量简单个体如何自行组织成能够产生模式、处理信息甚至能够进化和学习的整体。**


一些例子
- 蚂蚁。  
行军蚁，单个蚂蚁几乎没有视力、智能，但可以执行复杂的动作，形成 **有“群体智能（collective intelligence）”的“超生物（superorganism）”**  
- 大脑。  
最为神秘的是，所谓 **智能和意识是从不具有智能和意识的物质中涌现出来的**。
- 免疫系统。相对简单的部分组成信号传递和控制的复杂行为。
- 经济。人和公司组成“简单、微观的”个体，而整个市场行为复杂且无法预测。
- 万维网。每个人都看不到网络的全貌，只是简单的发布网页，并将其链接到其它网页。


复杂网络的共性
- 复杂的集体行为。
- 信号和信息处理。都利用内部和外部的信息，同时也产生信息。
- 适应性。都通过学习和进化进行适应。


复杂系统是由大量组分组成的网络，不存在中央控制，通过简单运作规则产生出复杂的集体行为和复杂的信息处理，并通过学习和进化产生适应性。  

如果系统有组织的行为不存在内部和外部的控制者或领导者，则也称之为自组织（self-organizing）。由于简单规则以难以预测的方式产生出复杂行为，这种系统的宏观行为有时也称为涌现（emergent）。  
这样就有了复杂系统的另一个定义：**具有涌现和自组织行为的系统。**  
**复杂性科学的核心问题是：涌现和自组织行为是如何产生的。**

#### 动力学、混沌和预测

这里作者回顾了物理历史。亚里士多德、哥白尼、伽利略、开普勒、牛顿。  
然而，两个发现打破拉普拉斯精确预测的梦想：**海森堡的测不准原理和混沌**  
所谓混沌性指的是初始值有微小的不精确，会导致长期计算结果的巨大误差。  
（自然界也有很多不混沌的现象，你只要大概知道初始值，就能预测个八九不离十。这个叫做线性系统。）    

庞加莱三体问题。  


#### 逻辑斯蒂映射
$x_{t+1}=R x_t (1-x_t)$  

以兔子数量为例，书上用数字说明的，这里自己用公式试着推一下。假设出生率和死亡率分别是a, b，那么t+1时间的兔子数量 $x_{t+1}=(1+a-b)x_t$，其中，a, b 还与$x_t$有关，最简单是线性关系，于是 $x_{t+1}=R x_t (1-x_t)$  

吸引子。
- 随着R的不同，“吸引子”数量不同。
- 随着R提高，吸引子数量提高。
- 当R大于某个无理数时，吸引子变成无穷多个

所以，逻辑斯蒂映射有三种行为
- 不动点
- 周期
- 混沌

逻辑斯蒂分叉图，就不在这里画了。  

还有 “费根鲍姆常数” 在不同的混沌系统中有一定的普适性。


#### 混沌系统的特点
- 混沌可以来自确定性系统，无须随机源。
- 简单的确定性系统也可以混沌
- 不同的混沌系统有一定的普适共性。“混沌中的秩序”，例如费根鲍姆常数。导致混沌虽然在细节上不可预测，但在更高层面上却是可预测的。

熵。热力学第二定律是唯一区分过去和未来的基本物理定律。  

#### 麦克斯韦妖

设计一个开关，让速度快的分子可以往右走，速度慢的分子可以往左走，这样熵就减少了。麦克斯韦认为，这说明热力学第二定律不是一条定律，而是大量分子下的统计效应。

为解决这个悖论。西拉德将熵和信息联系起来，认为测量过程获取比特，这需要能量，必然产生熵。整个系统仍然遵守热力学第二定律。  
重新定义信息比特的概念：通过回答是/否获得的信息。



### 主题1：信息
### 主题2：计算
### 主题3：动力学
### 主题4：混沌与进化
