## 《黑天鹅》
*(纳西姆•尼古拉斯•塔勒布)*  
黑天鹅定义  
- 意外性，过去没有任何能够确定它发生的证据
- 会产生极端影响
- 事后（而不是事前）可解释和可预测。虽然有意外性，但是人类在事后会为了解释它编造理由。

我们只会记住那些壮烈的英雄，但从不会记住那些绝不逊色的人。*（圣人不名）*  
假如一位有勇气、影响力、智慧、远见、毅力的立法者颁布法律，2001年9月11日之后强制要求飞机驾驶舱必须安装防弹门（给挣扎中的航空公司带来巨大的成本），这人不会被怀念，而是被赶下台。  

谁会得到奖赏？
- 是避免经济衰退的央行行长，还是“纠正”了前任的错误，并恰好在经济复苏期的那个人？
- 是避免发生一场战争的政治家，还是发动战争，并稍幸赢了的人？
- 预防的人被忘记，治疗的人留名
- 正常的东西是不重要的，凭日常生活推测不出某人会犯罪


哲学课上或许会讲，看见一只黑天鹅并不一定能推翻“所有天鹅都是白的”这一理论，因为白色对于黑天鹅来说是它的本质特征，黑天鹅严格来说不是天鹅。对于实践者和决策者来说，这是留给周末的问题。  

### 为什么


人们习惯于学习精确的东西，而不是总体上的把握

黑天鹅的原因
- 证实谬误：我们倾向于看到能够证实我们已知的知识，而不是未知的知识
- 叙述谬误：我们无法再不编造理由（或强加逻辑）的前提下，观察事实。事实和解释容易混在一起。
- 妨碍逻辑思维的情绪
- 沉默的证据





对待历史问题，人们会犯的三个毛病
- 假想的理解：在超级复杂的世界中，人们以为自己知道正在发生什么
- 反省的偏差：人们只能事后评价事物。好像灾难的发生有一个具体的原因，只需要消除这些具体原因就可以避免灾难
- 柏拉图化：只关注那些纯粹而又明确定义的“形式”。柏拉图化让我们以为我们懂得的比实际上要多。并不是模型一定错，而是运用模型时，没有注意到边界。

历史不会爬行，只会跳跃  

例如，医学上NED（No Evidence of Disease）老是被人误认为是END（Evidence of No Disease）。20世纪60年代，医生认为母乳是低级东西，认为扁桃体无用可以切除，认为纤维素不能吸收所以无需摄入。  

### 叙述谬误
我们无法再不编造理由（或强加逻辑）的前提下观察事实。事实和解释容易混在一起，从解刨角度，大脑也不可能在不解释的情况下观察任何原始形态的东西。  
试着对你自己的解释保持真正的怀疑主义态度，你会很快筋疲力尽。拒绝理论化会让你感到挫败。  

事后合理化  
心理学家请一些女性在12双尼龙袜中挑选最喜欢的，事后问选择的原因。主要原因是质地、感觉、颜色，但实际上那些尼龙袜是完全一样的。

柯尔莫哥洛夫认为，叙述谬误还有更为深刻的原因，信息的获取是有代价的，信息的存储是有代价的，信息的处理和提取是有代价的。  
黑天鹅现象提醒我们不要去简化事物。  

#### 两种黑天鹅
黑天鹅分为两种：叙述中的黑天鹅现象、无人提及的黑天鹅现象。  
无人提及的黑天鹅现象，因为他们不符合任何模式，在公共场合谈论它们会让你觉得羞愧，因为它们看上去不合理。  

**叙述中的黑天鹅现象被高估，无人提及的黑天鹅现象被严重低估**


叙述中的黑天鹅很符合人的错觉，例如：  
“国王死了，王后也死了”和“国王死了，王后死于悲伤”，后者增加了信息，但减少了复杂性，从认知角度只剩下一条信息。  
*（营销号学习一下这个理论）*  

“美国每年50万肺癌”和“美国每年由于吸烟发生50万肺癌”，显然前者概率更大，但人主观会觉得后者更可信。  

人们看悬疑小说时，给每个怀疑的人定一个概率，这个概率总和一般会多于200%，小说写得越好，这个总和也就越多。  

### 系统1和系统2
系统1和系统2是《思考：快与慢》中的观点。  
我们大部分推理错误来自我们以为自己在使用系统2，而实际在使用系统1. 这是因为系统1本身的特点就是我们对它的使用是无意识的。  

### 线性和非线性
我们总是把非线性回报看成线性的。  
大多有趣的工作（科研、艺术等）都是极端斯坦，因此用线性思维去评估从业者的水平，总是会让人沮丧  
学习也是非线性的，每天打网球没什么进步，突然一天你能够打败职业选手了。  

（幸存者偏差）在进化史上，人类是在轮盘赌上一直赢的幸运的物种，因此人类有冒险者基因，这不代表把一般的冒险合理化是一种优良的品质。  

>我们喜欢可触摸的东西、被证实的东西、显而易见的东西、真实的东西、可见的东西、具体的东西、已知的东西、已观察到的东西、生动的东西、视觉性的东西、有社会特点的东西、被灌输的东西、富有情感的东西、突出的东西、典型的东西、打动人心的东西、富有戏剧性的东西、传奇的东西、美化的东西、官方的东西、学术性的空话、虚有其表的高斯派经济学家、数学废话、华而不实的东西、法兰西学院、哈佛商学院、诺贝尔奖、黑西服白衬衣加领带、令人激动的演讲和耀眼的东西。而我们最喜欢的，是故事。

### 预测中的问题
第一种谬误：可变性问题。太看重预测，而不关心它的准确性。多数时候，预测的准确性比预测本身重要得多  
第二种谬误：随着预测期限的加长，预测效果越来越低。  
第三种谬误最严重，对被预测变量随机性的错误认识。  

真正的智者不是能够预测未来，而是知道自己不能预测未来。  

黑天鹅的三大特点：
1. 不可预测
2. 影响重大
3. 事后可解释

#### 卡尔波普尔
有人认为卡尔波普尔的主要观点是证实与证伪，但他还有一个重要观点是对 **历史决定论** 的批判。  
卡尔波普尔的核心论点是，为了预测历史事件，你需要预测技术创新，而它从根本上是不可预测的。  
这个观点的论证是这样的，如果你在部落时代可以预言车轮的发明，那么你就实际上已经发明了车轮。如果中世纪的人预测20世纪，那么他必须预测蒸汽机、电、原子弹、互联网。  
例如，往往会有某些发明和发现几乎同时出现，但这很可能并非剽窃，因为“证明方法存在”这一信息本身就是解决问题的一部分。  
#### 庞加莱
关注不可预测性、混沌，提出了三体理论。  
在预测弹球撞击时，随着预测次数的增加，要求的信息越来越精确。预测第九次撞击时，就需要考虑旁边人的引力，在计算第56次撞击结果时，就需要考虑宇宙每一个基本粒子。在这个推导中我们没有考虑量子效应，并且整个系统相对复杂的现实世界做了大量的简化，而且还没有考虑NP完全问题和可计算性理论。  


>通常，在哲学家（有时候是数学家）听我谈论不确定性和随机性的会议上，他们会向我提出最不相关的问题，比如我所说的随机性是“真正的随机性”，还是伪装为随机性的“确定性混沌”。真正的随机系统确实是随机的，而且不存在可预测的特性。混沌系统有完全可测的特性，但人们很难找到，所以我对他们的回答是双重的。
>1. 这两者之间不存在重要差别，因为我们永远也区分不出来，差别是数学上的，不是现实中的。如果我看到一名怀孕的女性，她的孩子的性别对我来说是纯粹的随机问题（两种性别各50%的可能），但对她的医生不是，他可能已经为她做过超声波检查。
>2. 一个人谈论这一区别，这表明他从未在不确定性的条件下做过有意义的决策，这正是他没有认识到在现实中不可能区分的原因。
>随机性最终只是反知识。世界隐藏在迷雾中，而表象在愚弄我们。

### 极端斯坦
对于负面的黑天鹅，保持保守；对于正面的黑天鹅，保持激进。  
不担心“故事性”的黑天鹅，而担心非故事性的黑天鹅（防止掉入叙述谬误）  

作者在后记中写道，在写增补本过程中，近期意识到一个以前忽略的点。活的有机体（无论是人体还是经济）需要可变性和随机性。更为重要的是，它们需要极端斯坦类型的可变性和某种极端的应激物。否则，它们会变得脆弱不堪。  
古人不会每周3天每天慢跑42分钟，而是在偶尔被追杀和长期放松之间摇摆。同样道理，多次小的森林火灾有利于防止大的火灾。  

计量学家声称，所有的模型都是错的，但某些模型有用。他们忽略了一点，就是还有某些模型有害。

## 《随机生存的智慧》
*(纳西姆•尼古拉斯•塔勒布)*  
