
## 《佛祖都说了些什么》
*作者：林欣浩*

### 0. 高僧能算命吗

我们很熟悉佛教，下辈子、有缘、报应，这些词都来自佛教。  
我们也不熟悉佛教，
- 佛家厚葬没有意义，因为死后的肉体没有意义。
- 佛教没有捐钱到“功德箱”，因为僧人是不准持有财产的。
- “这是报应，老天爷会惩罚他的”，报应来自佛教，“老天爷”不是

### 1. 黄巾民变的大漏洞


张角在造反前，就写下谶语“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”  
造反前3年，就有大官上报黄巾军的威胁，并给出解决方案（把外地人送回原籍，秘密逮捕张角），但帝国上下除了少数人，都没有对黄巾警惕，**为什么呢？**。  

当时人口密度很低，政府需要一套庞大的官僚系统来建立统治（包括户籍系统，昂贵的通讯系统，文官系统），如此才能组织大规模部队。  
农民军没有这些。  
农民军唯一快速召集军队的机会，就是“席卷”，收集大量流民和钱粮，立即奔向下一个地区。  
历史上，农民叛乱的规模都很小，也就几千人，主要威胁是贵族的叛乱，所以汉朝官员没有重视黄巾军。  

但是，朝廷错了。  
这次黄巾军规模达到30~40万。虽然战斗力很差，能组织这么多人，反映出张角的组织能力很强。**为什么前人没有做到，张角能**？  

**答案是：宗教**。进一步问，为什么前人没能有效利用宗教，张角能？为什么释迦摩尼和基督都没有这么快的布道速度，张角可以？**答案是：张角作弊了，他抄袭了**  

张角同一时期还有张道陵的“五斗米教”，都抄袭了佛教的体系。所以绕过了佛教600年的发展过程。  

佛教来到中国，面对的中国神学极弱，学术极为发达。  
儒家很发达，佛家的很多思想根本不在中国的讨论范围内。佛家的出家在儒家看来是抛弃父母，不孝。佛家的平等，与儒家的三纲五常冲突。  
为了解决这个冲突，有了“老子化胡说”等说法。还引入了炼金画符、咒语。  

张角抄袭佛家后，组织起规模庞大的人口，但靠“免费医疗承诺”组起起来的人，肯定怕死，没有战斗力。后来就是曹操、孙权、刘备等贵族造反，这个大家熟悉的剧本。  
政府没用宗教的方案，因为儒家方案已经很好了。（因为其它宗教会分割帝王的权力）

### 2. 佛教故弄玄虚还是遵守逻辑？

黄巾一百多年后，游牧民族在北方建立“后赵”  
开国皇帝石勒希望引入儒家，但儒家有“华夷之别”，所以又引入佛教。把佛图澄作为“国师”  
佛图澄有个弟子道安（道安世代是儒家大师，但北方夷族遍布，为了躲灾，很多人入佛教，包括这个道安）  
道安为何研究佛呢？因为儒学有个缺点，不考虑形而上的东西，不研究“世界、人类、社会的本质是什么”这种根子上的问题。在乱世中，儒学的这个缺点成了缺点。  
道家其实研究这个，但是：
1. 道家坚持语言不能表述真理，语言会歪曲真理。发展到最后就是沉默不语的才是境界最高。
2. 老庄鄙视逻辑语言，导致大家都在说怪话。（因为老庄认为，怪话比逻辑语言歪曲真理程度小）
3. 实践证明，领悟老庄也难以解答人生困惑。因为老庄很多“正确的废话”

**相比之下，佛学有严谨的逻辑**。佛学基础第一条，**万事万物都是因为一定原因产生的** （这个原因叫做“因缘”，“因”是内因，“缘”是外因）  
佛教还有个概念是“法”，**法指的是时间万物和一切现象**  

总结起来，叫做 **万法缘起**  
因为“万法”指的是世间一切事物，因此这个本源也属于“万法”。又因为“万法缘起”，所以这个本源还有一个产生它的原因。那么这个本源就不是本源。于是可证：**这个世界没有本源**。  

>可不要小看这个结论。犹太教、基督教和伊斯兰教都持创世论，认为世界是由上帝制造的。其他很多宗教也是类似，印度本土的婆罗门教说世界是由梵天制造的，中国的本土神话说盘古开天地。  
佛教就和这些宗教全都不同了，佛教没有创世论，也没有创世神。佛教认为，佛祖并没有创造这个世界，佛祖仅仅是众生中的一员而已。

“万法缘起”还能推出另一个更重要的结论。  
既然一切事物都是随因缘而起，那么它们也不能脱离因缘而存在。只有适当的因缘在适当的时候出现了，都凑齐了，相应的事物才出现。等因缘消失了，事物也就随着消失了。  
**于是“法无自性”可以进一步总结成：“万法无常”**——世间万物都是随时生灭，不能永恒存在的。  
于是我们得到了一个辩证唯物主义者都能容易接受的理论：世上所有的事物都是在运动变化中的，所有事物都有生有灭，没有永恒不变的事物。  

进一步推导，  
若是世间万物都不是永恒的，那“我”也是属于万物，自然可以推出，“我”也是无常的，是有生有灭，不是永恒不变的。佛教里把这称作“无我”。  
也就是在说，人总有死亡，肉体总会泯灭。那么“我”的自我意识呢？在各个民族的文化中，都有类似于“灵魂”的概念。比如说人死了之后灵魂不灭，可以变成鬼什么的。  
但是根据“万法缘起”，自我意识的“我”也是万法的一种，也是因缘而成，因此也是不能永恒存在的。  

认为万物实有，叫做“法执”。认为我实有，叫做“我执”。  
有了占有欲，以为自己永远拥有一个东西，就是“法执”。  
以为自己可以永远享乐，因此无休止累积财物，叫做“我执”

### 3. 和尚、比丘与头陀有什么区别？

为什么研究佛学要出家？  

上面介绍佛家第一个基本理论 **万法缘起**，这一条属于哲学。  
第二条基本理论 **轮回**，这是一种属于神学的硬性规定。（轮回就是我们理解的那样，大部分主张“六道轮回”）  

**轮回** 和 **万法缘起** 其实是相通的。  
为了说明这一点，需要介绍“因果报应”概念。  

众生所做的事，叫做 **业** 。按照因缘产生的后果叫做 **果** 或者 **报**  

佛教虽然承认因果，但是不承认决定论，也就是认为人有自由意志。（有点像牛顿力学不妨害自由意志一样。）  

假如没有轮回，一个人死了就什么都没有了。那他在临死前做了的业会产生什么果呢？生命都没了，果报去找谁呢？ 所以佛教才会说，人死了并不代表生命结束，因为他生前做下的业，并没有完全都变成果，也就是没有完全“消业”。业还在，就会产生果，这个生命还得受果报。所以他会轮回为新的生命。这个生命到底是畜生还是人，出生在什么样的环境里，都是这个人生前所做的业造成的。  
明白了这个规律，实际上可以说，佛教的基础理论只有一条：就是“万法缘起”。“轮回”说可以算是“万法缘起”的推论：正因为存在不断的因果报应，所以才让生命在轮回中生死相继，往生不止。  

苦是因为人的欲望得不到满足。人为了生存，产生了种种欲望，比如要吃要喝，不能满足就会产生苦恼。因为生存是人的第一需要，因此随之而来的苦是根本的、是人人都有，不可避免的。而且人的欲望是无穷无尽的，满足了一个欲望，又会立刻产生新的欲望，也就会产生新的痛苦。  
而乐呢，只是在人的苦停止时，获得的暂时的解脱之感。

既然六道这么痛苦，那么我们的目的就是要脱离苦海，跳出轮回。 根据“万法缘起”的理论，众生之所以在轮回中不断产生新生命，是因为自己所做的“业”，所以修行的目标就是不再造业。  
那到底该怎么才能不造业呢？

为了解释因缘说的运转方式，佛教针对个人，提出了人一生中因缘聚散的过程，叫做 **“十二因缘”**。  
第一个因缘“无明”，意思是凡人不了解佛法，不了解“万法缘起”的规律，不了解世间万物“无常”的本质。  
第二个因缘叫做“行”，指的是我们前世做出的“业”。它是由第一个因缘导致的，因为我们前世“无明”，不懂得按照佛的指导修行，所以才会做出种种“业”来。  
接下来就是人的生命过程了。因为有了“识”这个种子，所以受精卵才会发育（第四个因缘），才会有我们种种的感官（第五、六、七个因缘）。  
又因为我们有种种感官，才会有种种欲望（第八个因缘）。  
因为有欲望，就会做一些事去满足自己的欲望（第九、十个因缘），就相当于造“业”。最后生命死亡（第十二个因缘），死后还会有来生（第十一个因缘），从而完成一个轮回。  
佛教说了，人生充满痛苦，我们要想办法跳出这个轮回。也就是说，我们的目标是不经历这个“十二因缘”。而“十二因缘”是一个导出下一个，环环相扣的，最初的因缘是“无明”。

佛教管跳出轮回的状态叫做 **“涅槃”**。达到“涅槃”就实现了修行的目的。  
佛教具体的修行方法，概括说有三种： **戒、定、慧**。  
“戒”指的是遵守戒律，约束自己的行为。  
“定”指的是打坐禅定，一方面能增加人对自己的约束力，另一方面有助于思考，有助于领悟智慧从而不再“无明”。  
“慧”指的是开启智慧。也就是学习佛法，认识世界的本质，不再“无明”。 前面说了，佛教认为开启智慧，不再“无明”是解脱的根本方法。因此在三学中，“慧”最为重要，其他两法都是为了能更好的“慧”。  

佛教里有“辟支佛”的说法，指的是那些没有经过佛教人士的教诲，而是靠自己的智慧独立领悟佛法、修行圆满的人。也就是说，佛陀并不是佛教知识的垄断者。佛教的智慧就像真理一样，就摆在那里，如果你很聪明，虽然没听说过佛教，但自己也能独立思考出这真理来。  
我们前面说，佛教认为世界的本质是“无常”的。“无常”还不是最常用的说法，佛教最常说的术语是“空”，用来强调事物本质虚幻的一面。我们常听到佛教讲“四大皆空”，就指的是这个“空”。 道安遇到的问题是：“空”是不是就等于绝对的虚无？佛、佛教、佛经是不是也是“空”的？对于这些问题，当时的中国佛学家们有很多不同的观点。  

道安想要翻译佛家典籍，追求“信”（前人都是追求辞藻），但一人之力很难完成。西域有个人叫做鸠摩罗什，同样佛学水平极高，通宵汉文和梵文，对译文要求标准也是“信”
### 4. 为什么有好人受苦有坏人开心？

这里讲了苻坚、道安、鸠摩罗什的小故事。  

汉人政府支持佛教的前提是与儒家不矛盾，这个前提下，支持一下佛教，增加一点统治合法性还是可以的。（因为佛教虽然增加统治的效果不如儒家，但佛教已经深入人心）  

**因果报应** 是一种从远古时代就带来的人类特质，用来增强协作（八卦、众怒）*看过《人类简史》，有相关的叙述*  
中国人对 **杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸** 的解决方案是，把家族看成一个整体。所以中国人注重祭祖。（基督教也有类似的解决方案，例如亚当夏娃的子女受罪）  

但是，**佛家反对家族呈报的说法**，而是把因果报应推广到前世和来生。

### 5. 为什么有的佛经像绕口令？

后秦二代国主姚兴支持鸠摩罗什译经。把大乘佛法的大部分引入中国，中国学者这才发现，一直争论的问题，其实在大乘佛法中早有定论。  

**大乘和小乘的区别在于对空的认识**。万法缘起和轮回论有矛盾。
- 根据万法缘起，万物本质是无常的，我也是无常的，因此无我。如果认为有我，就属于我执。
- 那么轮回中的我又是什么。

印度佛学家 **龙树** 主张“人法两空”，万物都是不真实的。  
反对者成：既然万物不真实，那么佛法、经文、僧人的修行也不真实。  
**龙树**：如果人和法都是真实的，不是无常的，那么人就永远是人，不能成佛，苦永远是苦。  

还有个观点更极端，就是认为万物都不存在，都是幻想，包括佛和释迦摩尼。但如果释迦摩尼不存在，那么教诲还存在吗？我不存在，为什么还要修行？这就万千陷入了 **虚无主义**  

大乘称这种观点叫 **恶取空**，意思是把事物看得极端虚无，错了。  

**在辩证唯物主义看来，以上两种观点都是错了**，因为 **世界是物质的，物质是运动的**  
大乘的第一个高峰，是它对于空的看法与辩证唯物主义有点像。**龙树** 提出 **中观学**，认为万法实有和玩法虚无都太极端。中观学认为 **假有**，也就是 **事物存在，但不是永存不变的**，当破除我执和法执的时候，不是把一切看成不存在，而是认识到无常的一面，来意识到它的虚幻。  

中观学和辩证唯物主义一样，都认为物质是存在且暂存的。
- 唯物主义偏向“假有”中“有”的一面，认为虽然事物是暂存的，但物质仍然是世界的基础和本质。  
- 中观学偏向“假有”中“假”的一面，认为人和事物都是暂存的，所以不值得依恋。


然而，**任何语言，都无法从正面形容事物假有的本质**，因此只能用否定去回答什么不是假有。说一个桌子存在也不对，说桌子不存在也不对，桌子就是这么个状态。  
龙树提出 **八不中道**：  
不生不灭，不常不断，不一不异，不来不去。  
（事物没有生和灭的过程，事物不连续不间断，不同的事物之间既不同一又不相异，产生事物的原因既不在内部也不再外物）
- 不生不灭。从无常观点看，事物本质都是空，世俗的生灭，并不改变空的本质
- 不常不断。组成事物的因缘随时变化，所以不连续。但每个瞬间有关系，所以不间断
- 不一不易。事物都是不一样的，但又都是空的。
- 不来不去。假如事物产生的原因是外部，那么人没有自由意志。假如来自内部，那么事物就可以永恒自存。

中观学的描述方法类似描述π，我们通过π大于某个数和小于某个数来不断逼近它。  

中观学也认为语言不能表达真理，但老庄陷入无话可说，一说就错的境地，导致玄学没法发展下去。中观学另一个观点，叫做 **真俗谛义**。“谛”指真理。“真谛”指真正的真理，不能用语言表达。“俗谛”是文字写出的道理。中观学认为，要了解真谛，要先了解俗谛。  

**大乘和小乘的区别之一，在于大乘主张普度众生，小乘只讲自己修行**。大乘在阿罗汉之上，佛之下，增加了菩萨。菩萨有能力成佛，但拒绝立即成佛。而是许下一个心愿，叫做 **“本愿”**  
小乘认为普通人不能成佛，大乘认为人人都可以成佛。  

佛经没有《圣经》这种早早被公布的权威、唯一的经文。佛经按照可信度有以下排序：
1. 释迦摩尼亲传。释迦摩尼自己没有文字，而是弟子整理而成。
2. 号称来自佛陀、仙宫的经文。实际上是佛学家假借神佛名义写的。
3. 印度佛学家的论文
4. 中国佛学家的论文。因为翻译问题，所以打个折扣
5. 疑伪经。

佛经有“依法不依人”的传统，也就是看论证，不看身份。

### 6. 想成佛就不要做善事？

道生提出了几个结论  
1. **顿悟成佛** 以前人觉得需要修行才能成佛，而修行需要一个过程。佛性“不常不断”，怎么能说“我体验到一半的佛性”呢？佛性“不一不异”，领悟怎么能分阶段呢？
2. 

### 7. 噤若寒蝉的御弟
### 8. 失败者唐僧
### 9. 世界是一个整体？
### 10. 放下屠刀就能成佛？
### 11. 向孔丘鞠躬
### 12. 自由引导人民
### 13. 天堂在何方地狱在何处？
### 14. 念声佛号，佛就会来救我吗？
### 外篇之一：坏人捐钱也能得福报？
### 外篇之二：佛教的可信与可疑
