## 上 篇:理性的崛起
*上篇先讲了一些历史*  

希腊哲学诞生。  

马其顿崛起、罗马崛起。  
- 罗马一开始迫害基督教（原因是基督教坚持一神论，但罗马国策是允许各族神进入万神殿；基督教不参加祭祀，也就给政府减少一部分收入；因相信末日论而不建立教堂，让人觉得可疑）  
历史上有一个规律，在斗争中，哲学总站在弱者的一方。因为哲学将思辨，只有弱者才回去讲理，强者不需要讲理。  
奥古斯丁：把希腊哲学引入基督教
- 君士坦丁：米兰诏书。  
哲学家成了异教徒。  

受迫害的希腊哲学到了叙利亚（拉丁文->叙利亚文）  
波斯灭亡，阿拉伯兴起。阿拉伯对哲学态度友好（叙利亚文->阿拉伯文，百年翻译运动）  
阿拉伯占领北非，希腊哲学传播到西班牙（阿拉伯文->西班牙文）  
十字军东征失败，基督教重新使用希腊哲学，想从思想上进攻。（西班牙文->拉丁文）  

基督教神学家又找到了希腊哲学的好处，因为可以作为工具，来攻击内部的敌人。（**“经院哲学”**）  

### 马丁路德

刚开始，羊皮纸相当贵  
后来，纤维纸价格降低，为了垄断解释权，不允许普通人拥有圣经。  
马丁路德成功的原因：
- 古腾堡印刷术，使哲学、科学、理性崛起。不是马丁路德改变了历史，而是古腾堡成就了马丁路德。  
- 不是把矛盾定位为“教徒和主教的矛盾”，而是定位为“日耳曼人和罗马人的矛盾”
- 欧洲手工业者和商人发展。不像农民靠天吃饭，也就没那么虔诚，同时也反感教廷税收。

结果：
- 罗马一派成为现在的天主教
- 马丁路德一派成为现在的新教
- 加上东罗马的东正教

新教成功后，又把希腊哲学扔到一边，开始迫害异端。

哲学的传承浸满了鲜血。  
如果不是无数手无缚鸡之力的书生在兵荒马乱中怀抱着哲学典籍夺路逃窜，如果不是哲学家们从一场场烈火中抢夺灼手的纸屑，如果不是千百万在历史上未留名的学究呕心沥血地翻译整理，我们今天就不会触摸到那么多哲学瑰宝。  
我们很多人觉得，自己的国家、民族是最重要的，亡国灭族是最可怕的事。这当然没错。但是如果站在文明史的角度去看，亡国并不一定是最可怕的。雅典亡国了，反而因此撒下了希腊文化的种子。在中世纪的基督徒看来，穆斯林是最可恶的人。但正是他们的敌人让西方最精华的文明保留了下来，最终让基督教的神学家们也视之为珍宝。  
所以我觉得，对于文明来说，一国的兴亡不可怕，可怕的是焚书，是毁掉学校，是用暴力消灭言论。而让人民获得幸福的方法，就在于千百万文弱书生舍去生命保护一本本书、一张张纸。  
敬字惜纸，这不光是书呆子的任务，这更是文明之路。
### 第十一章 理性主义
笛卡尔是这么想的：  
他首先有了“我思故我在”这个前提。  
然后他想，我肯定是存在的，但是我在怀疑，这就意味着我不是完满的。因为完满的东西是不会怀疑的。  
但是我心中有一个完满的概念，对吧？要不我就不会意识到我是不完满的了。  
既然我自己是不完满的，那这个完满的概念肯定不能来自于我自己，必然来自于一个完满的事物。什么事物是完满的呢？那只能是上帝。  

好，现在推出这世界上有上帝了。  
笛卡尔又想，因为上帝是完满的，所以上帝是全知、全能、全善的。既然上帝是全善的，那么上帝一定不会欺骗我，不会让我生活的世界都是幻觉。所以我生活在真实的世界里。  

证明完毕。

### 第十三章 二元论

心灵一个元，外界一个元，一共二元。这两个元是相互独立的、平等的，虽然可以互相影响，但谁也不能完全决定另一个。

二元论有一个非常庸俗的用法：  
在客观世界里，人的力量终究有限。再牛的人都无法保证自己永不受苦。而在精神世界里，只要意志坚定，我们自己就是王。最不济了，还可以选择当阿Q，通过意淫幻想也可以保证在精神世界里不受伤害。  
更进一步说，二元论能帮助我们的关键是：我们在自己的精神世界里是无敌的，而一切体验归根到底都是精神体验。  
我不为任何外物所扰，反倒清静自在。这是什么境界？说不好听了，这是阿Q的境界；说好听了，这叫“他强由他强，清风拂山冈”，这是九阳神功的境界。  


另外，还有一个跟二元论没关系的时间观念，可以帮助我们强化二元论的安慰效果。  
我们想，对人伤害最大的其实不是一时的痛苦，而是对未来痛苦的恐惧。这就像打针对于孩子来说，可怕的地方在于排队，在于来苏水味、叮叮当当的针管以及胳膊上的凉意。真正的肉体疼痛与此相比微不足道。我们怕穷，并不是因为我们不能忍受粗糙的吃穿，而是因为不愿意整日生活在对贫穷的恐惧和屈辱中。我们不愿意忍受的是那种担惊受怕的状态。  
所以，在面对痛苦的时候，我们应该把自己的感受局限在此时一瞬，而不要顾及那些未到的痛苦。  
可以这么想：我们自己其实是由无数个时间瞬间组成的。我们的感受只是此一瞬的。而这一瞬的痛苦，前面从二元论的角度讨论过了，并不难忍受。至于未来尚未到来的痛苦，此时并未加诸我身，对我也就没有伤害。  
假如我们同意人“不可能拥有永远的幸福”这个观点——无论如何最后还有一死呢，那么，这话换个方式来说就是，未来永远都会有我们不喜欢的痛苦在等着我们，这是无论如何都无法避免的。如果能想到这一点，那么对于那些此时并未伤害我，又永远不可消除的痛苦，我们就可以安之若素了。

### 第十四章 唯我论

笛卡尔从怀疑一切到确信“我在”的论证都是令人信服的，但是他往后的工作都不太可信。假设我们只停留在“我在”的阶段，我们只能确认我自己存在，外界的一切存在不存在我不知道，这就叫“唯我论”。  

唯我论虽然很难让我们完全接受，却是一个值得认真考虑的世界观。  
1. 首先，和二元论一样，唯我论很难被彻底反驳掉。我们永远都可以质疑自己生活的世界是一片幻觉，或者只是一个梦。当你思考“世界的本质是什么”的时候，唯我论永远立在一旁幽幽地望着你。挥之不去。  
2. 其次，唯我论对我们的普通生活也有很大的影响。它可以让我们变得更坚强。在采用唯我论的时候，我们会感到天上地下唯我独大，我们不用害怕任何事物，只要面对自己的内心就可以了。
3. 唯我论还可以和目的论结合在一起。  
（目的论就是认为世间万物是因为某种目的而存在的。比如“世上有苹果是为了给人吃”。这种观念经常被宗教使用。既然上帝创造了世界，那么上帝在设计世界的时候，每一项设计都应该带着某种目的。当然，随着神学的没落，这种目的论很容易遭到抨击。伏尔泰就讽刺说：这么说来，神创造鼻子就是为了架上眼镜啦？）  
但目的论可以成为唯我论的好朋友。在坚持唯我论的时候，虽然我们相信自己是天下唯一的存在，但是我们还能看、能摸、能感受到世间的一切啊。即便这一切都是幻觉，那为什么要出现这些幻觉呢？  
假如我是这世界唯一真实存在的事物，那么很容易想到，或许这些幻觉都是为了我才创造出来的吧。

对于我来说，外界的一切事物，不都是等我感受到的时候才会出现吗？  
张爱玲写道：“香港的陷落成全了她⋯⋯谁知道呢，也许就因为要成全她，一个大都市倾覆了。”这段话是典型的唯我论和目的论。

### 第十五章 寒冬夜行人

斯宾诺莎是笛卡尔的继承者，最有影响的著作叫《伦理学》，在他去世后才发表。这本书的全称是《按几何顺序证明的伦理学》。  

我们来看看斯宾诺莎到底说了些什么。  
第一步，要找到公设对吧。  
笛卡尔把一切都怀疑了，我们就必须找到一个绝对存在的、不可能被怀疑的东西作为公设。  
既然这个东西绝对存在，那么它肯定不能依赖别的物体存在。  
斯宾诺莎把这种东西称作“实体”。  
实体的特征是，这东西自己就是自己存在的原因，不依赖外物存在。这意味着，外物也不可能摧毁实体。否则的话，实体的存在就要依赖于“外物不去摧毁实体”，等于还是依赖于外物了，对吧。  
既然实体自己是自己存在的原因，外物也不能摧毁它，那么实体肯定是永远存在的。用类似的方法，我们也可以证明出，实体是无限的，是唯一的，是不可分的，是善的。  
如果实体是无限的，是唯一的，那么这就等于在说，世间万物，我们每一个人都是实体的一部分。因为只是一部分，所以是不完美的一部分。  
这么一个永恒的、无限的、唯一的、不可分的东西，你想到了什么？就是上帝嘛。  

斯宾诺莎就是这么想的。因为实体是无限的，如果有上帝的话，那么它一定是实体本身，不可能不是实体。用个通俗点的例子说，如果上帝不是实体，上帝又无所不能，上帝不就可以改变实体了吗？又和实体的定义不符了。  
所以，斯宾诺莎承认上帝，但他心目中的上帝不是基督教或者犹太教中人格化的上帝，而是无所不在的实体。  
简单地说，世间万物皆为上帝，我自己也为上帝的一部分，那么我与上帝同在，自然充满无限的力量。其他人即便与我作对，他们也是上帝的一部分，他们的行为也都是上帝的意志（这点和基督教是相同的）。所以无论外人如何对我，我都应该坦然接受。  
复杂地说，实体永远存在，我属于实体，那么我也可以永远存在。即便肉体消失了，我也是实体的一部分。而且我和世间万物都是一体的。从这个设想中，我们可以感受到无限的力量和安全感，也就什么都不怕了。  
再者，实体是善的，作为实体一部分的事物，即便单独看是邪恶的，它本身也是为了善的目的而存在，也是善的一部分。因此无论多么丑恶的现象，我们都应该宽容接受。  
斯宾诺莎的学说大致如此。

顺便一说，这种人和万物一体的观点在中国哲学里很常见。中国很多学派都追求“天人合一”。比如庄子讲“天地与我并生，而万物与我为一”。北宋儒学家张载更认为宇宙万物都是一体的，所以我们侍奉父母，友爱别人，就相当于爱整个宇宙了。  
佛教也有类似的观点。大乘佛教认为我们感官所见到的万物之间的区别，都是一种虚假的幻象。世间万物的本质是一样的，都叫“空”。这也可以近似地理解成万物之间没有区别，是一体的。  
其实，斯宾诺莎的世界观离科学家的想象也不太远。在科学界流行一时的“盖亚假说”，认为地球是一个生命体，能够自动调节地球的环境，为生物创造生活条件。  

按照笛卡尔的设计，斯宾诺莎把哲学研究推上了一条井然有序的道路。其他的哲学家可以像做数学研究那样，发明新的体系，创造新的定理。或者按照逻辑规则修改、补充前人的成果。如此，哲学成果也就必然会越来越完善，越来越接近真理。人类找到哲学的终极答案不过就是时间问题了。  
但数学家遭到了科学家的反对。  

### 第十六章 双星

研究靠归纳法和演绎法，但更多地靠归纳法，从事实中找根据。  
科学家轻视演绎法，是因为演绎法不能带来新知识。  
数学派的哲学家们创造的不过是能用来衡量世界、随便可以用其他系统来代替的尺子，而他们却把这些尺子当作了世界的真相。  

无根之木--这是科学派对数学派的攻击很准确。  
概率真理--数学派对科学的攻击也很准确。因为你无法保证下一次重复实验还是正确的。  

**笛卡尔，斯宾诺莎代表的数学家派，成为理性主义**  
**洛克为代表的科学家派被称为经验主义**


|理论名称|理性主义|经验主义|
|--|--|--|
代表人物|数学派哲学家|科学派哲学家|
研究方法|演绎法|归纳法
优点|严谨|产生新的知识
缺点|不产生新的知识，公设未必可靠|结论不能保证绝对正确，永远有出错的可能
比喻：假如哲学是一座通向终极真理的巴别塔的话|理性主义者的塔高耸入云，每搭建一次，都似乎马上可以触摸到天堂。但是这座塔的根基却是几根破木头，经验主义者们经常溜达过来，随便踹上几脚，这座塔就塌了|他们的塔盖得极为结实。但是由于能力有限，他们只能零零散散地在各地建造一些矮塔，这些塔既连不到一块，又没法盖得很高。因此经验主义者们的塔虽然结实，却根本没法满足人类的要求，盖得再多也没有用|


### 第十七章 名利场
理性主义和经验主义的分歧，可以上溯到柏拉图和亚里士多德。  
以“人”这个概念为例。  
柏拉图说，“人”这个概念比“张三李四”这些具体的人更真实。“张三李四”生了又死，来去不定，只有“人”这个概念是恒久的。  
亚里士多德则说，“张三李四”是具体的，我们看得见摸得着。而“人”这个概念，完全是我们看过了这么多具体的人，然后在脑子中产生的。所以真实存在的是具体的事物，不是概念。  

到了经院哲学时期，英国的神学家们就开始和大陆神学家们不一样了。  
大陆神学家继承的是柏拉图，英国神学家继承的是亚里士多德，也是一顿吵架。  
到了笛卡尔时代就顺理成章地演变成：大陆哲学家大都是理性主义者，而英国哲学家大都是经验主义者。  
牵强地说，重视个别经验、对独断论充满警惕之心的经验主义，是英国人古板的民族性格的体现。而试图从万物根本一劳永逸地建立一个大一统理论的理性主义，正是荷兰和法国浪漫精神的代表。  


莱布尼茨的公设是这样的：  
物质是占据空间的对吧？那么只要是能占据空间的东西，就可以被分成更小、更简单的东西。  
物质无限地分下去，最后剩下的，一定是不占据空间的“东西”——要是占据空间就能再分下去了。  
这“东西”不占据空间，所以它不是物质。所以它是精神。  
所以一切物质都是由精神组成的。  
莱布尼茨给这些不能再分了的、不占据空间的东西起名叫“单子”，他的理论也就被称为“单子论”。

莱布尼茨的理论让人想起了斯宾诺莎。两个人的公设都是靠几句“凡是⋯⋯皆⋯⋯”之类的话凭空推出了公设。然而结论却相差很大：莱布尼茨的世界是由一群极小的精神组成，斯宾诺莎的世界所有物体是一个整体。两个核心观点基本上是相反的。这怎么能让人相信理性主义者所说的公设是真实可靠的呢？  
这正表明了理性主义者的弱点。因为理性主义者所有的结论都建立在不一定靠谱的公设上。只要公设、推理过程中有一点不可靠的东西，失之毫厘，谬之千里，整个体系就不知道扯到哪里去了。最后得出来的结论也就很难让人信服了。

### 第十九章 机械论

伟人牛顿给哲学留下的影响，不是因为他进行了什么哲学研究，而是因为他在物理学上的成就太大，余波就把哲学给影响了。  

我们知道，牛顿的力学定律非常简单，就三句话，初中生就能学会。  
但是这简单的三句话，却可以解释小到一块石子、大到一颗星球，乃至宇宙中一切一切物体的运动规律。而且以当时的观测条件，预测的结果很精确。就算是向来被人们当作神祇的群星，牛顿说它们下一步该出现在哪里，它们就出现在哪里。  
学会了这几条公式的人就可以指着天空说：  
星辰万物，皆服从于我。  
再庞大复杂的世界，也敌不过几个数学公式。  
从有文明开始，人类面对宇宙的种种奇妙现象只能俯首膜拜。这种情况已经有几千年了。这时牛顿轻轻一点手指，整个宇宙立刻缩身于他的三条定律中，不敢有半点造次。  

牛顿力学的影响
1. 大大缩小了神学的地盘
2. 连灵魂也被局限的很小了。用物理学来解释包括人类意识在内的整个世界，这种观点叫做 **“机械论”**

**机械论** 就是除掉了辩证法之后的唯物主义，也可以叫作“机械唯物主义”。  
机械论和我们之前说过的经验主义、理性主义都不太相同。  
经验主义和理性主义关心的是真理的来源，一个说是归纳，一个说是推理。机械论在这个问题上倾向于经验主义，认为我们能观测到的东西就是真的。但机械论并不真的关心这个问题，当经验主义者们讨论经验到底可靠不可靠的时候，机械论者不屑于回答这个问题，它直接说：经验不可靠还有啥可靠？  
对于理性主义，机械论者就更不屑一顾了。机械论者不相信这世上存在什么高于客观世界的理性。他们认为精神是由物质决定的，精神世界也要符合物理定律。所以研究这世界，我们只要学好科学就行了。  
在哲学史上，机械论并不是一个特别新鲜的观点。只是牛顿之前的机械论缺乏根据，影响力也就不大。牛顿的出现使得机械论有了坚实的基础。科学研究不断证明牛顿力学的成功，也就相当于在不断扩大机械论的地盘。

**机械论也有弱点**。  
虽然人们可以通过实验证明物质能对意识产生严重的影响（比如脑萎缩会降低人的思考能力），可以证明人类不能靠思想意念去改变物质，但是也仍旧不能严格证明意志完全由物质决定。  
当一个人的身体丧失生理功能而死去的时候，我们看到他一动不动，对刺激没有反应，我们认为他的意识消失了。但我们如何去证明这一点呢？或许这个人一动不动仅仅是因为身体失去了生理功能，而不是意识消失呢？虽然这个假设很古怪，但是机械论却难以反驳它。  
还有另一个批评。唯物主义说物质不依赖意识存在。但是，当人没有意识的时候，又怎么知道那些物质是存在的呢？唯物主义者或许说，科学可以证明。但是科学要建立在经验的基础上。在意识无法触及的领域里，自然无法产生经验。因此科学对这些事物只能猜测，却证明不了任何东西。  

### 第二十章 决定论

根据机械论，人不过是这个世界中可有可无的一件事物而已，意识也是一系列物质作用的结果，谈不上人生意义。这很容易推导出虚无主义和享乐主义。最可怕的推论是 **决定论**  

**决定论**。既然世间万物都可以用物理规律来解释，那么每一个事件之间必然要遵循严格的因果关系。人的意识是完全由物质决定的，也得服从严格的物理定律。那么，整个世界该如何发展，该走向何处，都是由自然定律决定好了的。就像人们根据力学可以预测星辰位置一样，人们也可以根据自然规律来预测未来所有的事件。  
一个支持决定论的证据是，在20世纪之前，人们认为世界上不存在真正的随机数。（扔骰子的结果是可以严格计算的，只不过是超过人类的计算能力而已）  

**决定论的可怕** 在于，一旦接受决定论，就意味着人类没有自由意志。我们头脑中的每一个念头，都是在宇宙大爆炸那一瞬间决定的。  
进一步说，人生意义也就消失了。如果一切是注定的，为什么要努力奋斗？为什么要劳动？活着听从因果律的摆布，死后华为虚无便好了。  
更进一步，罪犯也没有错了。  

（虽然很多人会认同决定论的逻辑，但未必会当真，因为看起来人是有选择的自由的。但决定论会说，这种自由的感觉本身也是被因果律决定好的，甚至你反抗因果律这个行为本身，也是被因果律决定的。因为如果再来一次，你还会这么做。）  

### 第二十一章 暴风雨（休谟）
**这段是我看了很多资料，压缩来的**  

休谟：挑战机械论、决定论，乃至整个科学体系的人。  
休谟是经验主义者。  

**观点1.** 休谟认为经验主义和理性主义的争论没有结果，原因是：双方讨论的问题超过了人的经验范围。  
因为“经验从哪来的”这个问题，我们根据经验回答不出来。  

**观点2.** 休谟怀疑笛卡尔“我思故我在”的论证。认为“我”只不过是一堆经验片段的集合而已，并没有一个独立于经验的、实在的“我”存在  

**观点3.** 什么是可信的知识呢？只有两种：
1. 不依赖于经验的知识。比如几何学，现实中并不存在一个三角形，三角形并不依赖外物存在
2. 我们感受到的经验（不管这个经验是否真实，这一条的合理性由观点2保证）

除了以上两条之外，都不能称为知识，可以放弃

**观点4.** 怀疑因果律  
（因果律指的不是逻辑学上的“因为，所以”。我们说“因为两直线平行，所以两直线不想交”，不是指“两直线不平行”导致“两直线不相交”。而是指“两直线不平行”为真时，“两直线不相交”也为真。这不是因果关系）  

首先，**因果律不属于第一类知识**，根据理性只能用来判断事物是否自相矛盾，对于不自相矛盾的因果律，是毫无办法的。  
例如“一扔爆竹，爆竹就爆炸”和“点燃爆竹，爆竹会爆炸”，这两个命题都和理性不矛盾。  

其次，**因果律不属于第二类知识**，  
因果律实际上包括两重含义：1. 时间上A事件在前，B事件在后。 2. 两者发生的关系是必然的。但问题是我们只能观察到第一条，而观察不到第二条。  
**相关性不代表因果性**，例如观察1000次“苹果离开树枝，然后苹果落地”，不能保证第1001次“苹果离开树枝，然后苹果落地”。又例如，你从经验中无法排除 **存在它因** 的可能，“公鸡打鸣导致太阳升起”。  

### 第二十二章 哲学怪兽

实际上，如果我们相信决定论，我们就永远无法发现因果律。  
如果我们想确定“A导致B”，我们需要改变A的条件和环境，来确定在任何条件下，都有“A导致B”。  
然而，在一个决定论的世界中，我们无法完全控制A发生时的条件，无法排出那个未知的可能的“原因C”。  

换句话说，如果我们相信决定论，那么我们也可以相信因果律存在，但我们永远不能把它们找出来。  

### 第二十三章 谎言的衰落

如果能重来，欧洲教会一定会把古腾堡列为第一通缉对象。  
也赖那时欧洲封建领主各自为政，行政效率低下。如果换在同时期的中国，一场文字狱就可以了。  

欧洲教会会更新《禁书目录》（从1559年到1948年），反而起了反效果（猎奇心理）  

在历史上，对基督教权威打击最大的，一个是牛顿，一个是达尔文。  

### 第二十四章 远离尘嚣（康德）

然后是康德的时代。  
在这个世界里，人类永远无法认识到这个世界的真面目。人类所感受到的这个世界，都是通过人类心灵中某个特殊的机制加工处理过的。  

几个名词：
1. 这个负责加工的机制，我们起个名字叫作 **“先天认识形式”**。  
2. 世界的真面目，起个名字叫 **“物自体”** （也被译作“自在之物”）。  
3. 人类感觉到的世界，也就是“物自体”经过“先天认识形式”加工后得到的东西，我们把他（们）叫作 **“表象”**。  

我们生活中看到的桌子啊，椅子啊，这些都是世界的表象。桌子和椅子的真面目是物自体，到底是什么样子的我们永远无法知道。  
要特别说明的是，这个先天认识形式，也就是人类心灵对物自体的处理机制，每一个人都是一样的。这个“先天认识形式”一词中的所谓的“先天”，不是说这东西是生物学上的天生的本能，不是像理性主义者说的那样是一种超越了客观世界的存在，它既不是人类生理的表现，也不是心理的表现，不会因为人体的变化而改变。所以你说我想改改自己的“先天认识形式”，这是不可能的。

顺便我们再学一个小词汇：“先验”。“先验”和“先天”差不多。意思是，先于经验，说某些东西是在人获得经验之前就存在的。这些东西不依赖于人的经验而存在，而且常常会决定着人的经验。显然，**先天认识形式就是先验的**。再比如理性主义者相信的不言自明的公设，一般人理解的绝对真理，也都是先验的。  
在康德的哲学世界里，所有的知识（也就是来自于物自体的知识）都要先经过人类心灵的加工，才能被人类认识。所以他自比哲学界的哥白尼，在他的哲学里，不是心灵去感受经验，而是心灵加工经验，心灵生产了经验。当然，这加工过程并不是任意的。  

打个比方，好比所有人都带上同样颜色的有色眼镜，这其实并不妨碍人类的正常生活。  

**康德解释因果律**。先天认识形势共有12个工具，其中一个就是因果律。科学家只能研究我们感觉到的事物，也就是说，科学家研究的对象都是带有因果律的。  
**康德解释自由意志**。我们的意识就是自物体，因果律只存在于先天认识形式里，并不存在于物自体中。物自体是自由的，我们自己的意识也是自由的。  


对 **先天认识形式** 的说明：
- 例如 **空间和时间的概念就是先天认识形式**，康德给出几个证明方法，其中两个：
    1. 我们有感觉，“感觉”暗含的意思是，我们感觉到的是“我们之外”的东西，我们先天知道，我们的意识之外还有一个世界。这个“之外”就说明我们有空间概念。所以空间这个概念是先于经验的。如果我们没有空间概念，我们的感受就是一片混沌
    2.

### 第二十五章 王者之风

## 下篇:理性的陨落

### 第一章 傲慢与偏见
### 第二章 悲观主义
### 第三章 理性的危机
### 第四章 瞧!这个人
### 第五章 钢铁之躯
### 第六章 被侮辱的与被损害的
### 第七章 科学新发现:理性的反击
### 第八章 人猿星球
### 第九章 科学倒打一耙
### 第十章 寻欢作乐
### 第十一章 快乐王子
### 第十二章 逻辑实证主义
### 第十三章 实用主义
### 第十四章 终结形而上学
### 第十五章 实用主义的科学
### 第十六章 科学是什么
### 第十七章 永恒的终结
### 第十八章 存在与虚无
### 第十九章 西西弗的神话
### 第二十章 人生的意义
