## 《西方哲学十五讲》
### 第一讲 智慧的痛苦
#### 什么是哲学
人们通常将世界上的哲学形态分为三种主要类型：西方哲学、中国哲学和印度哲学。  

有多少哲学家就有多少种关于 **哲学的定义**，而且相互之间从来没有达到过起码的共识。不仅如此，在哲学领域中，几乎所有的问题、概念、理论学说和体系都处在“众说纷纭莫衷一是”的境地，套用近代英国哲学家霍布斯的一句话，哲学简直就是“一切人反对一切人的战场”。
那么，先讨论哲学不是什么
- 哲学不是“让人聪明而有智慧的学问”。没有学过哲学的人并不一定就不聪明，学过哲学的人也并不一定就有智慧。实际上与通常的观点正好相反，按照哲学的本性而论，哲学不是让人有智慧，而是让人知道自己没有智慧因而去追求和热爱智慧的学问。不仅如此，事实上自有哲学以来，哲学家们几乎在所有的哲学问题上都是“众说纷纭莫衷一是”，而且越是争论就越是争论不清，因而哲学非但没有让人聪明，反而越来越使人糊涂了。
- 哲学原本意思是“爱智慧”。知识或者科学知识是我们认识世界改造世界的工具和手段，它们通常都具有功利性或有用性，而人追求和热爱智慧却没有别的目的而只是为了智慧本身，正如亚里士多德所说，虽然一切科学都比哲学更有用，但是惟有哲学是真正自由的学问。
- 哲学不是科学，因为它不具有科学的基本特征
    - 就哲学的意义和地位而言，它应该担负起为人类文明树立和确定目标和发展方向的重任。所以仅仅就此而论，我们也不应该让哲学变成科学。
    - 两者的“发展方式”也是不一样的。科学的发展是知识积累的过程，随便一所医学院校的学生所拥有的知识，即使是医学始祖希波克拉底也难以望其项背，一个中学生所具备的数学知识亦可以超过几百年以前的大数学家。但是哲学就不同了，即便是现当代的哲学大师也不敢说他们在思维水平上比柏拉图或者亚里士多德更高明。  
    由于哲学问题乃是永恒无解因而万古常新的难题，故而一切答案都不具有终极的意义，各式各样不同的解答方式都具有“平等的”的价值。这倒有点像唐诗宋词的关系。  
    所有的哲学运思之路“综合”在一起，才构成了一幅比较完整的哲学图画。换言之，哲学是由过去、现在乃至将来那一条条思想之路构成的

#### 智慧的痛苦
伊甸园神话具有非常深刻的象征意义，它并不是说人是因为追求智慧才成为有死的，而是说人是因为追求智慧才知道自己是有死的。智慧的痛苦就源于此。  

终有一死的人向往永生，向往永生的人终有一死，这就是人生在世最深刻最根本的悖论。  
正是从这一最深刻最根本的悖论之中，生发出了哲学问题：它意味着人被抛入这样的境域，他自始至终面临着有限与无限、相对与绝对、暂时与永恒、现实与理想、此岸与彼岸之间的激烈冲突，在它们之间横着一道不可逾越的鸿沟。  

生存对人来说至少存在着两大难题：一是如何通过认识自然改造自然来维持自己自然生命的存在，一是如何通过某种方式为自己的存在确立根据、价值或目的。我们可以把前者看做是关于“如何活着”的问题，而把后者看做是关于“为什么活着”的问题。  

伊甸园神话中最令人难以理解的并不是亚当犯了原罪，而是亚当怎么可能会犯原罪。  
如果上帝明知道亚当要偷吃禁果而不去阻止他，上帝就不是全善的。如果上帝不知道亚当要偷吃禁果，上帝就不是全知的。如果上帝不能预知亚当要偷吃禁果而去阻止他，上帝就不是全能的。  
我们或许可以有一种解释：人是上帝所创造的最高级的产物，它的“高级”就体现在自由上，因为创造一个完全被上帝所支配的造物并不能真正显示上帝的荣耀。所以，不是人凭他自己就可以违背上帝的意志，而是上帝赋予了人违背他的意志的自由。  
大自然进化除了毁灭自然的人类，也是类似解释：自然进化的最高阶段就是只有。  

#### 问题与对话
我们的日常语言就不得不扮演“一仆二主”的角色：同样一种语言，既要用来表达日常生活中有限具体的事物，又要用来表达抽象的有时甚至是无限的哲学对象。问题是，我们能否使用有规定性的话语来表达无限的哲学对象？！这显然是成问题的。

假如我们面前有一张桌子，就以这张桌子为例。  
摆在我们面前的这张桌子是从哪里来的？使桌子成为桌子的究竟是构成桌子的材料，还是桌子的概念？构成桌子的材料与桌子的概念之间是一种什么样的关系？具体的桌子生灭变化，桌子的概念是不变的，那么桌子的概念是以什么方式存在的？假如桌子都毁灭了，不存在了，桌子的概念还有什么意义？我们怎么知道它是桌子而不是椅子？我们能够形成关于桌子的知识吗？我们关于桌子的知识与桌子本身是符合一致的吗？……如此等等。  
按照柏拉图的思路，世界上有三张桌子：一张是画家画的桌子，一张现实中的桌子，一张是作为桌子的概念的桌子。柏拉图认为，画中的桌子摹仿的是现实中的桌子，因而最不可靠。现实中的桌子既不完善，也不能永存，也不是最真实的存在。只有桌子的概念，不会因为现实中的桌子的毁灭而消失，它才是真正真实的存在。

如今，科学家只需要精通所在的一个小小领域，而不需要全懂。普通人不需要理解计算机原理就可以使用计算机。遗憾的是，哲学不能，你不能让哲学家建立世界观后，你直接拿来用。

就“对话”而言，它可以包含三个层面：一是哲学家们与哲学对象之间的“对话”，二是哲学家们相互之间的思想“对话”，三是我们在学习哲学亦即学习哲学史的过程中与哲学家们所进行的思想“对话”。

### 第二讲 哲学的诞生
#### 希腊思想的起源
哲学为什么诞生在希腊？  

克里特-迈锡尼文明（类似东方的中央集权帝国）土崩瓦解，使希腊文化断层。产生了城邦制度。  
城邦制度类似，公民有强烈的独立自主性，导致思想自由，这是哲学发展起来的决定性条件。  

哲学诞生是有条件的：
1. 终极关怀成为人们思考的问题，而且不是通过信仰、艺术的方式
2. 人有闲暇，满足吃穿住

城邦制度：
1. 城邦制度意味着话语具有压倒其他一切权力手段的特殊优势。以前国王的领导权，交给了诡辩的艺术
2. 社会生活中最重要的活动都被赋予了完全的公开性
3. 公民无论出身、地位和职务，都是“同类人”


#### 希腊哲学的基本特征
希腊哲学的主题是获得关于宇宙万物的必然性或规律的知识。  

希腊哲学有这些特点：
1. 就思维方式而言，西方哲学以理论思维或思辨思维为其基本特征，而希腊哲学正是思辨思维的发源地。所谓“思辨思维”或者“理论思维”也就是“抽象思维”  
它又具有朴素直观性的特点。当希腊人开始进行哲学思考的时候，他们并不像我们这样随便就有抽象概念可用，那时还没有形成抽象的概念，在他们与自然之间还没有任何观念的“中介”，这种关系是直接的，因而他们只能借助于感性的表象来表达抽象的观念，所以希腊哲学的思辨思维始终带有感性的外壳。
2. 其次是希腊哲学的经验主义。  
在希腊人看来，哲学的目的是为了“拯救现象”（他们所说的现象并不是我们所说的与本质相对的现象。在相当长的时间内，希腊人还没有明确划分本质与现象。对他们来说，世界只有一个，那就是自然，而现象就是对人所显现出来的一切事物，现象之外无他。）所以，一切理论的目的都是为了解释现象说明现象的。任何存在都有其合理性，都是有原因的，哲学的工作就在于说明或者揭示这种合理性。
3. 最后是希腊哲学的宇宙论性质。  
希腊人把宇宙自然、城邦国家和人看做是同制同构的：自然是“大宇宙”，城邦是“中宇宙”，人则是“小宇宙”。他们研究自然的目的不仅仅是为了研究自然而研究自然，也是为了说明城邦和人自身的。

#### 宇宙论的问题
哲学产生于问题，产生于希腊人对自然感到迷惑不解从而有了探索自然的冲动，产生于希腊人试图按照自然本身的样子而不是按照神话传说来看待自然的要求。  

一般说来，神话传说和宗教是不问为什么的，它们从来不需要合理的回答，它们本身就是一种自圆其说的对世界和自然的解释，我们不用问也不能问“为什么”。哲学和科学就不同了。  
那么，希腊人最初问的“为什么”是什么？  
当希腊人开始用理性的目光看待自然的时候，在他们的面前就出现了一个四季交替、草木枯荣的奇特景象。于是，希腊人便产生了一个奇怪的问题：**为什么存在着的东西存在，而不是归于虚无呢？**  
希腊人之所以有此一问，是因为古人那种非常原始朴素的观念。我们都知道，万物有生必有死，因而存在着的东西一定会归于虚无。然而，四季交替，草木枯荣的自然景象却告诉我们，万物有生有死，但是万物聚合而成的自然却没有因为万物的生灭变化而毁灭，而是对我们表现为一种永恒的循环。这就让希腊人奇怪了：生灭变化的东西一定会变成没有，一切东西都没有了，自然本身也就没有了。既然四季交替，草木枯荣，说明 **在生灭变化的万物之中，存在着某种始终不变的东西，他们称这个东西为万物的“本原”**。  
于是，哲学的第一个概念就这样产生了。  
按照亚里士多德的经典定义，**所谓“本原”（arche）就是万物从它那里来，毁灭之后又回到它那里去，万物生灭变化，惟独它不变的东西**。  
按照希腊人的朴素观念，任何事物，如果开端随着发展消失不见了，这个事物也一定会消失不见的。反之，永恒存在的自然一定是循环的轮回，非如此不能解释自然的永恒性。这就是说，开端并不因为是开端就消失不见了，它仍然存在着，并且主宰着整个发展的过程。所以在希腊人看来，**真正原始古老的开端也就是万物的主宰，这就是宇宙万物的本原**。

希腊人认为，自然是由水、火、土、气四种元素组成的，哲学家的工作就是确定究竟哪一个是时间上在先的本原。（哲学家所说的水、火、土、气，既是自然元素，又不完全是自然元素，而是哲学的概念。）  

第一个提出并且试图回答本原问题的哲学家，是米利都学派的 **泰勒斯**。（泰勒斯是哲学的始祖，米利都学派有三位代表：泰勒斯、泰勒斯的学生阿那克西曼德和阿那克西曼德的学生阿那克西美尼）  
泰勒斯只留下了两句话，而且还是“据说”。一句话是“大地浮在水上”，一句话“宇宙充满了灵魂”。
1. 所谓“大地浮在水上”的意思是说水是万物的本原。泰勒斯为什么用“水”而不是其他自然元素表示本原呢？亚里士多德有一些猜测，例如水是生成、生长的生命元素，水神是诸神中最古老的神等等。我们知道，在世界各大文明中不仅水神都是最古老的神，而且都有大洪水的传说。  
希腊人最初开始哲学思考的时候，他们还没有一般性的普遍概念可用，只能使用日常生活中的感性事物来表示某种普遍一般的东西。对泰勒斯来说，水是一种自然元素而不是超自然的东西，而水的流动性、易变性、可塑性和生命原则等等，正是化生万物的本原应该具有的基本特征。
2. 泰勒斯的另一句话是“宇宙充满了灵魂”，因为在他看来，灵魂是一种活动的能力。这就涉及到了自然哲学或宇宙论的另一个问题：万物周而复始，循环不已，究竟是由什么推动的？后来阿那克西美尼认为本原是“气”，实际上相当于把泰勒斯的这两个命题合而为一了：在希腊人那里，灵魂（psuche）的原义是“呼气”、“呼吸”。本原是气，是生命，或者灵魂，本原是活生生的有生命的，因而本原自身就包含着生成的动力。  
泰勒斯用“水”来表示本原，体现了自然哲学家们的一个朴素的观念：本原是无定形的

**赫拉克利特** （朴素的辩证法，黑格尔称之为辩证法的奠基人）宣称：“这个万物自同的宇宙，既不是任何神，也不是任何人所创造的，它过去是、现在是、将来也是一团永恒的活生生的火，按照一定的分寸燃烧，按照一定分寸熄灭。”  
人们通常说赫拉克利特以火为宇宙万物的本原，或许说他以火来体现本原的流变性更为恰当。火这个概念与“无定形”一样，突出的是运动变化的永恒性。  
在赫拉克利特哲学中，最富特色和深意的重要概念就是这个 **“逻各斯”（logos）**，基本含义是言说、话语，据此而派生出道理、理由、理性、考虑、比例、规则等许多其他的含义。汉语通常音译为“逻各斯”，有时亦以老子的“道”译之。  
赫拉克利特有关辩证法的残篇很多，例如：“相反的力量造成和谐，就像弓与琴一样”、“生与死、醒与睡、少与老是同一的”、“向上的路和向下的路是同一条”、“人不能两次踏入同一条河流”、“我们踏入又不踏入同一条河流，我们存在又不存在”等等。

然而，当哲学家们用“无定形”的本原来解释自然万物的流动和变化的时候，知识的问题却越来越突出了。赫拉克利特认识到自然惯于隐藏自己，他对于人们能否认识逻各斯没有把握。由于当时的哲学家都是通过经验观察来认识自然解释自然的，而且“无定形”的“混沌”更是认识的障碍，所以当哲学家们争论究竟什么是无定形的本原时，另一些哲学家则认为本原必须是 **“有定形”** 的，即有规定性的，他们崇尚的是秩序，即cosmos。cosmos作为天体的秩序，或有秩序的天体，后来演变成了“宇宙”这个概念。这一派哲学家以毕达哥拉斯学派和爱利亚学派为代表，正是他们哲学家扭转了哲学的方向，奠定了西方哲学的基础

#### 本体论的转向
### 第三讲 苏格拉底的问题
### 第四讲 柏拉图的“洞穴”
### 第五讲 亚里士多德的形而上学
### 第六讲 晚期希腊哲学
### 第七讲 信仰的时代
### 第八讲 人的发现
### 第九讲 主体性的觉醒
### 第十讲 大陆理性主义
### 第十一讲 英国经验主义
### 第十二讲 社会政治理论
### 第十三讲 康德的“哥白尼式的革命”
### 第十四讲 费希特和谢林
### 第十五讲 黑格尔的绝对唯心论
### 后记
