## 《人类简史》
*【以色列】尤瓦尔·赫拉利*

### 一、认知革命
#### 人类：一种没什么特别的动物
135亿年前，Big Bang，物理学（30万年后，进入化学时代）  
38亿年前，生物学时代  
7万年前，“文化出现”，历史学    
7万年前，认知革命（Cognitive Revolution）  
12000年前，农业革命（Agricultural Revolution）  
500年前，科学革命（Scientific Revolution）  

（一个概念，种群内部可交配，种群上面是属，属上面是科。人所在的属有很多物种，黑猩猩、大猩猩等）  

欧洲和西亚的“尼安德特人”（Neanderthals），更加魁梧，肌肉也更发达。  
亚洲的直立人（Homo erectus），存续200万年（最长的人类物种，我们智人也没打破这个记录）  
爪哇岛梭罗人（Homo soloensis），弗洛里斯人（Homo floresiensis）身材矮小  
西伯利亚发现了 Homo denisova  
我们把自己命名为 Homo sapiens  


1. 人类脑容量大，在远古未必是一个优势，因为1. 消耗能量多，2. 大脑脆弱，还需要沉重的头骨保护，3. 导致肌肉变弱（能量转用到大脑上）  
2. 人类直立行走，让产道宽度受限，只能生下早产儿。  
3. 因为儿童是早产儿，所以需要社交、社会（发展出了社会）  
4. 火带来的好处是1. 焚烧森林转化成有利益的东西2. 光源、热源、防止野兽3. 大幅降低咀嚼和消化的时间（重要）4. 让人能吃的食物种类更多。这让尼安德特人和智人走向大脑更大的道路


七万年前，智人从非洲走出去，这里有两个理论。
1. **替代理论** ： 智人消灭了其它人种。
2. **混种繁衍理论**：智人在欧洲与尼安德特人通婚，在亚洲与直立人通婚。替代理论证据更可靠，而且政治正确（后者是种族主义的潘多拉魔盒）。  


#### 知善恶树
10万年前智人入侵过尼安德特人的领土，但不成功。可能是因为当地人强大，也可能是无法适应寒冷的气候，或者无法抵挡当地的寄生虫。而且推测这些智人的认知能力还不够强。  
7万年前，智人第二次走出非洲，这次很成功。  
4.5万年前，到达澳大利亚  
7万~3万年前之间，发明了船、油灯、弓箭。  

7万年前，新的语言出现。（能传递信息的语言并非人类的专利，鸟类和猴子都会用声音传递信息）。新的语言有两种理论。
1. “**狮子理论**”。新的语言不但能说“有狮子”，还能“讨论虚构的事物”，如“狮子是我们的守护神”
2. “**八卦理论**”。让智人可以八卦数小时，让他们能够明确部落里谁最可靠，由此发展出更紧密、更复杂的合作形式。

“虚构”看似没有好处，一个要去森林找精灵和独角兽的人，显然比去森林采蘑菇和猎鹿的人活命机会渺茫。但“虚构”的重点在于可以“一起想象”。甚至现在国家也是某种想象。  
这种虚构，可以让人群跨国“邓巴数”，发展出人数更多的协作体系。实际上，无论国家、教会、古老的部落，任何大规模人类合作的根基，都是某种集体想象的虚构故事。例如教会的根基在于宗教故事，两个未见面的天主教徒可以一起参加十字军东征。两个从未见面的律师可以合作是因为相信法律和正义确实存在，当然还相信律师费确实存在。  
所以说，出了人类共同的想象之外，宇宙中根本不存在国家、钱、人权、法律、正义。  
标致集团到底是什么呢？想象如果某一天标致集团员工全部罹难，生产线和办公室被摧毁，标致集团仍然可以融资，重新建工厂。但如果法官下令解散标致集团，那么虽然员工和工厂都在，它也已经不存在了。所以，标致集团是一种集体想象，它背后“有限公司”的概念，是人类一个伟大的发明。  
标致集团的情况，本质上与教会神父把普通的面包和葡萄酒变成神的身体和血液一样，只需要经过认证的律师遵守适当的仪式（手续和签字），便创造了一家公司。  

这种创造出的现实，是绕过基因组的快速道路。1789年，几乎一夜之间，法国人的共同想象就从“天赋君权”变成“人民做主”，这些开辟了一条“文化演化”的快速道路，而不是“基因演化”这条总是堵车的慢路。  
自此，人类的能力一日千里。  

考古发现，远古人类就有了百公里级别的贸易（贝壳、黑曜石等），贸易也需要虚构故事。智人用过几十人围捕的方法，获得一群猎物，效率远高于尼安德特人。  


总结来说
1. 生物学为智人的行为和能力定出一个活动范围
2. 这个范围非常大，因为智人有创造虚拟故事的能力，所以创造出更多、更复杂的游戏，代代相传不断精进。
3. 因此想要了解智人，必须描述人类行为的历史演化，否则就像报道一场足球比赛时只不断报道场地。


#### 亚当和夏娃的一天
演化心理学认为，我们保留着狩猎采集者的大脑，但却生活在工业化社会中。例如对甜食的偏好  

从采集时代以来，智人的脑容量其实是逐渐减少的。因为想要在采集时代时代活下来，每个人必须有高超的心智能力（全面的生活能力，对山川河流更熟悉，知道怎样做一把石刀，如何修补斗篷，抓兔子，面对雪崩和狮子），而农业和工业社会，人们开始依靠别人的技能生存，就算低能的人也开始有了生存空间。例如，只要肯挑水或拧螺丝，就能活下来，把自己那些平庸的基因传下去。  

相比现代社会的996，狩猎时代的人每天只需工作3~6小时（而且没有家务负担，也没有通勤压力）。那时人们的生活方式更加健康，寿命也远远高于农耕时代。不像农耕时代只能吃有限几种作物，狩猎采集者的事物经常有数十种，既保证了营养多种来源，也抵抗少数食物断绝带来的饥荒。由于人口密度很小，也没有家禽家畜（有狗），传染病也不易爆发。

（“最初的富裕社会”也不是过于理想，也常常有物资匮乏、儿童死亡率高、杀病人和老人）
#### 毁灭人类的洪水
早期人类活动大大改变了地球上的生态环境。作者以澳大利亚为例，进行了详细叙述，然后描述了全球的生物大灭绝。人类每到一个地方，大型生物就开始灭绝。  
之所以灭绝是因为人类的狩猎技能已经很高超，但当地动物的进化速度却很缓慢，例如不知道畏惧人类。  
之后的农业时代是第二波灭绝  
当代是第三波，这场人类的洪水的唯一幸存者可能只剩下人类自己。  

### 二、农业革命
#### 史上最大骗局
一万年前，人类开始忙着播种、浇水、除草、牧羊，开始了农业革命。  

农业革命让人类的食物总量增加，这不代表吃的更好、过的更悠闲，反而只是造成人口爆炸。  
谁该负责？不是国王、牧师、商人，而是那极少数的植物，**人类以为自己驯化了植物，但其实是植物驯化了智人**  

例如，小麦原本只出现在中东一个很小的地区，但1000年内就突然传遍世界，小麦可以说是地球史上最成功的植物。  
- 小麦不喜欢大小石头，小麦不喜欢与其他植物分享资源，小麦会得病，小麦需要防虫防兔子。人类进入农业时代后，开始出现的大量疾病如关节炎等与此有关
- 小麦作为食物营养太过单一
- 单一食物来源风险很大，经常造成饥荒。（旱灾、蝗灾都有可能导致上百万人死亡）
- 农业时代的农民比采集时代更加暴力，因为土地是有归属的。


当然，基因就像货币一样，衡量成功的标准是复制了多少份，而不是个体是否快乐。就像衡量公司是否成功要用市值，而不是员工是否快乐。但身为个人，大概很少人会同意“为了增加基因的拷贝数而降低生活水平”  
*《机器人叛乱》这本书中，把主人（基因）和机器人（我们人类）区别对待，并用对立的视角进行观察*  


**采集时代的人口控制** 当营养少的时候，性成熟较晚，而且带太多孩子会影响采集效率。  

**小麦怎么发展起来的** 采集后运输过程中掉落的种子，让小麦在人类活跃区域扩张。放火烧森林和灌木丛，无意中创造小麦的良好环境。一开始4个星期采集一次，后来是5个星期、6个星期...最后是开始精耕细作。  

**农业时代的人口** 放弃采集时代流浪的生活后，女性可以每年生孩子了，婴儿也可以较早断奶用粥代替（虽然营养不足导致儿童死亡率飙升，但出生速度仍然大于死亡速度）

**一旦进入农业时代，就回不到采集时代了** 一是个人和社会已经习惯这种生活方式了，二是人口密度也不支持采集时代了。  
种种想让生活变轻松的努力，反而给人类带来无穷的麻烦，这在历史上不是第一次。多少大学生毕业后发誓努力赚钱，好35岁退休？但是等到了35岁却发现自己背着巨额的贷款，要养孩子和车，他们也不会放弃红酒和国外假期，回到野外挖树根。  
奢侈品史上经常有这种状况，奢侈品往往最后变成必需品，如洗衣机、吸尘器、洗碗机等。  
农业社会是一个奢侈陷阱。  
现代总有一些勒德分子（Luddite）逃离现代化，然而进入农业社会并不需要部落投票，只需要从一个部落开始，其人口就大胜采集部落。那些采集部落要么被赶走，要么加入农业社会。  

农业时代的牛、羊、猪、鸡等，以基因拷贝来说很成功，但对于个体来说非常悲惨。  
**物种演化上的成功不代表个体的幸福**，每当人类能力大幅增加，个体的痛苦也会随之增长。

#### 盖起金字塔
不像采集时代的智人活动范围几十甚至上百平方公里，农业时代的农民被束缚在土地上，领土是一个人造孤岛。一个典型农民家庭的拥有物，可能超过整个采集部落。  
**农业时代人类的空间缩小，但时间却变长**，采集者一般不会花心思考虑下个月的事，农民却想象未来几年甚至几十年的事。因为采集者很难保存食物和累积财物。农民需要面对收成周期（年）、自然灾害（数年），所以农民天然需要担心未来。  

**由想象所建构的秩序**  
虽然九成的农民养活了一小撮精英，但历史几乎全部记载这些精英的故事。  
大多数合作最后都成了压迫和剥削。  
上万人建立“大型合作网络”，其基础是“虚构的故事”，例如《汉谟拉比法典》、美国《独立宣言》，这两者都有想象的现实，一个永恒不变的正义原则（虽然事后看来，两者的根基都带着错误性，不过这不重要）。  
对比之下，如果所有人不相信重力存在，那么重力依旧会存在。如果大多数人不相信某个虚构的故事，这个虚构的故事上建立起来的庞大体系会瞬间崩溃。
**“模因”进化效率远高于基因。**  


**虚构的故事怎样维持？**
1. **想象建构的秩序深深与真实世界结合**。例如西方相信独立的个体，这融入到教育中，老师鼓励孩子不在意嘲笑，每个孩子有自己的房间。中世纪没有个人主义这一套，被人嘲笑就是莫大的羞辱，不惜一切代价保护名声，孩子也没有独立的房间，而是宽敞的大厅。
2. **想象构建的秩序塑造了我们的欲望**。例如消费主义会与浪漫主义、多元化等结合
3. **想象构建的秩序存在于人和人之间思想的连接** 标致集团的以为经理认为标致集团存在并不是因为他自己相信，而是因为董事会、律师、同事、银行员工、证券交易所的业务员、汽车经销商都相信。

#### 记忆过载
蜜蜂不需要律师，因为他们的行为模式都写在了DNA中。人类不同，人类的社会秩序是通过想象构建的，汉谟拉比国王的“上等人、平民、奴隶”分类并没有写在DNA中，DNA也没有记载“上等人杀了平民女要赔偿30舍客勒”  
一个帝国要运作，需要记录大量信息，此前人类只有一个地方可以记录信息：大脑。然而大脑不是一个很好的存储设备，1. 大脑容量有限 2. 人会死 2. 大脑只习惯存储和处理特定信息（进化的缘故，例如人脑不善于处理数字）  
**然后文字出现了** 人类历史上最早的文字，因为书写困难，所以不是哲学、诗歌、法律，而是财务、税务文件。这些恰好是人脑的弱势，而且最早的文字只能部分传达人类的口语。在实现记录数字的功能上，结绳记事有效又准确。  
**新的问题：文字无法高效检索**，相比之下，经济运行时非常复杂的。例如，一块地在30年内多次买卖、出租，一旦发生纠纷，就很难在“数据库”中找出权威的记载。为解决这个问题，出现了专业的文书、会计。文字逐渐改变了人类思维和看待世界的方式。过去大脑自由连接、整体思考，转变为分割思考、官僚制度。进一步的，人类发明了阿拉伯数字、数学符号、计算机二进制系统。  


#### 历史从无主义
人类基因中并没有大规模合作，但是人类创造出由想象建构的秩序、发明了文字，这两者补充了基因的不足。  
作者列举几种阶级区别，这些阶级区别都是人类想象的产品。资本主义的富人、穷人，是因为个人能力和努力。白人至上主义者的种族观念，基于一系列伪科学说辞。印度种姓制度基于创世神话。  
大多数人都会认为自己所在的社会阶级制度是自然的，别的阶级划分方法都是荒谬的。  

但不幸的是，复杂的人类社会就是需要这些由想象建构出来的阶级制度和歧视。  
>自从有了阶级，陌生人不必浪费时间和精力真正了解彼此，也能知道如何对待对方。萧伯纳的《卖花女》中，希金斯教授虽然不认识卖花女伊莉莎，但对于两人关系的拿捏却毫不犹豫（他一听到她讲话，就知道她是下层人）。而现代的花店销售，不可能有时间做完整的客户身价调查，而是根据衣着打扮、年龄、肤色来推测客户购买

作者后面列举了美国种族歧视、世界各地历史上男女不平等现象，这些现象的源头可能是某些偶然因素，却恰好形成某种反馈增强链条保存下来。  
**天生带来允许，文化造成封闭**，但文化总会说，它只禁止“不自然的事”。真正“不自然”的事，是指违反自然的事，但这种事根本不会存在，所以没有禁止的必要。有文化“禁止男性同性恋”，但没有文化会“禁止男性光合作用”。  

我们说某个智人“够男人”，不是指染色体是XY，有睾固酮，而是有符合的角色，有某些权力，承担某些义务。说某人“够女人”，也不是指子宫，而是相对应的权利义务。  
世界各地的男性比女性占优势，为此有很多假说，但都不太令人信服：  
**肌肉理论** ，此理论认为男性比女性有力量，但人类历史上，肌肉的力量和社会权利往往成反比。  
**流氓理论** ，此理论认为男性占有主导地位是因为好侵略的个性，他们在战争期间掌握了军队，太平时期也就成了社会的主人。但实际上西方高级军职几乎都是贵族，而东方也是文人领军。一个只会猛攻的人打仗，往往一败涂地，优秀的指挥官恰恰是那些能够协调各方关系，看穿他人思维的人。  
**父权基因理论** ，数百万年的演化过程中，男女分工不同。求偶时，男性必须用残酷的竞争打败对手，一个没有权势的男人难以找到配偶。在哺育时，女性只好顺从以换取男人的帮助，一个好胜的女人很可能留不下后代。最终，男性好胜的基因留下，女性顺从的基因留下。但是，倭黑猩猩和大象中的雌性可以在关系网中成为主导，为何更依赖合作的智人却不是这样？
综合看来，父权制度其实没有生物学上的基础，只是基于毫无根据的 **虚构概念**

### 三、人类的融合统一
#### 历史的方向
学者曾经认为每个群体的文化是一成不变的、文化内部的各个观念是严丝合缝的。  
现在普遍不这么认为，每种文化都会不断流动改变，观念之间的矛盾从来无法完全解决。  
中世纪的骑士被牧师告知要谦和，被领主告知要血洗耻辱。这种矛盾促成了十字军东征，既展现武力，又表达宗教上的虔诚。  
现代的“少数人的自由”和“大多数人的平等”也是冲突的。**法国大革命以来，全球政治史可以说是试图解决这些矛盾的历史**。  
**研究文化，不要研究他们都同意的心跳，反而看那些两难的情景**  

**人类文化不停流动，有一个大方向** ，规模小而简单的逐渐融入规模大而复杂的，于是大型文化的数量逐渐减少，但规模和复杂性逐渐增加。最后变成了单一的文化（非同质）。这时智人学会了“全人类”的概念，蜜蜂不会有“全球的工蜂联合起来”的口号，黑猩猩也不会在意全体黑猩猩的权益。  
认知革命开始前，对古埃及人来说，埃及之外是一群奇怪、危险、不值得注意的“野蛮人”，他们不可能和我们并称为“我们”

#### 金钱的味道
人们普遍对金钱认同，这一点连国王和神都不能做到。  
从以物易物到一般等价物。（参见货币的历史）1. 解决以物易物的汇率问题，2. 解决以物易物当事人不需要对方物品的问题  
很多物品都可以作为一般等价物。甚至战俘营里的香烟也可以。  
不仅如此，当代大部分钱也不是以硬币和钞票的方式存在。全球钱的数量远多于硬币和钞票，而仅仅是计算机上的数字。  
**金钱不是物质上的现实，而是一种想象。** 一个农民想要移居到远方，可以先把土地换成一袋没用的贝壳，因为他相信在远方可以用贝壳换回土地和粮食。**金钱是有史以来最普遍也最有效的互信系统**  
刚开始是麦这种有实用价值的实物，后来是银，后来是银币（并由国王保证银币的含银量，因此偷铸假币被看成侵犯国王的主权）  
为什么世界各地都相信金有价呢？假设一开始印度人不相信黄金有价，那么来往的商人会让他们相信（用物品换回黄金，运到欧洲，于是印度黄金减少，并且变得有价）。  

金钱有两大原则
1. 万物可换。钱就像炼金术，可以把土地转为手下的忠诚，把正义转为健康，把暴力转为知识。
2. 万众相信。有了金钱作为媒介，任何两个人都能合作。  


#### 帝国的愿景
帝国是一种政治秩序，有两项重要特征。
1. 帝国必须统治许多不同的民族，各自拥有不同的文化认同和独立的领土
2. 帝国疆域可以灵活调整，而且可以几乎无限扩张。帝国不需要改变基本架构和认同，就能够纳入更多其他国家和领土。

帝国压迫被征服者，让许多小文化合并到少数大文化中。掠夺的财富赞助了哲学、艺术。帝国时代似乎成为秩序和正义的黄金年代。  
1. 帝国内部传播各种思想比在多个小文化间传播更快。
2. 帝国也积极传播文化来强化它的合法性，同时让被征服者得到好处。这些好处，优势显而易见（统一度量衡等），有时很可疑（崇拜皇帝）
3. 帝国发展到一定阶段，被征服者的文化也会成为帝国的一部分，被征服者被接纳，征服者也不再有相当特殊的地位。  

**我们眼下正在形成一个实质上的全球帝国**
#### 宗教的法则
**在金钱、帝国之外，宗教是第三种让人类统一的力量** ，由于所有社会秩序和阶级都是 **想象的产物** ，所以十分脆弱，而且社会规模越大，就越脆弱。宗教的重要性就至于让这些脆弱的架构有了超人类的合法性。有了宗教之后，法律就不是人类自己的设计，而是来自一种绝对的神圣最高权柄。  
宗教是一种人类规范及价值观系统，建立在超人类秩序之上。  

**宗教的基本要素**
1. 是一种超人类的秩序，而非处置人类的想象和协议。例如，足球也有很多规则、仪式，但这是FIFA规定的，这就不是宗教。
2. 以超人类秩序为基础，宗教发展出它认为有约束力的规范和价值观。例如，有些西方人还是相信鬼魂、精灵，但这些信念并未构成道德和行为标准，也不是宗教。


不是所有宗教都能将幅员辽阔、各族人群收纳旗下，要做到这一点，还需要连个要素：
1. **普世特质** 它信奉的超人类秩序必须普世皆同，不论时空永恒为真
2. **推广特质** 宗教必须全力传播自己的信念


**宗教怎么来的**  
狩猎采集时代，人类和其它动物平等（虽然有捕食关系），当时的神话就是万物直接与彼此沟通，协商共同栖息地的种种规则。  
农业时代，农场上的动植物是农民的财产，是低一级的存在。农业革命最初的宗教意义，就是 **让原本与人类平等的动植物，变成人类的所有物**  
这些神话就像一种法律契约，人类承诺永远崇拜某些神灵，换区人类对其它动植物的控制权。  
*（“我都这么努力追你了，为什么你还不答应”是不是从这而来的？）*  

**泛神论** 是采集时代的迷信，因为大部分人活动也就几百公里，当地的神就可以满足需求。  
**多神论** 随着网络和贸易网络扩展，地方性的神已经力有未逮。多神论让人与其它动物平等的地位，变成了人类特殊论。少数几个愚蠢的智人可以让大神发怒，消灭数十亿动物。**多神论提高了神的地位，同时也提高了人的地位**  

**一神论** 多神论与一神论的区别是，多神论认为主宰世界的最高权力不带有任何私心，因此对人类的各种世俗欲望不在意，因此向这个最高权力祈求是没有意义的，教徒会向具体领域的神祈求。只要把全知全能的最高权柄开始分类，必然诞生多个神。  
多神教天然具有宗教宽容性。多神教很大可能会孕育出一神教。一神教天生比较极端，所以一开始不受欢迎。但一神教天生狂热，因此更具传播性。  
一神论的自我矛盾是，如果神真能全知全能，为什么还有恶。  

**二元论** 除了一神论之外，多神论还孕育出了二元论，二元论认为善和恶是两个势力，不停地在交战。二元论的问题是，如果双方交战，其中的法则是什么？就像现实中的战争的前提是双方都遵守物理规则一样。

**自然法则** 还有很多文明并不信宗教，而是相信某种超人类的秩序，一种自然法则。这个体系内虽然也可能有神，但神只不过是能力强一点的生物，一样要遵守自然法则。例如，佛教、道教等。  
佛教也崇拜神，他们崇拜的是那些已经开悟，但尚未达到涅槃境界的人，希望他们能帮忙处理一些世俗的事物。  

**人文主义** 其它宗教重点是对神的崇拜，人文主义认为人是独特的、神圣的，其它所有物种都是为了智人这一物种的利益而存在。  
不同的人文主义对“人性”的定义不一样，分成3个教派：
1. 自由人文主义。人性在于每个人的自我特质。遇到困境就该内省，最重要的诫命是保持“内心声音”的自由。这些诫命统称为 **人权**
2. 社会人文主义。人性是集体而非个人的概念。要追求所有人的平等。通常是社会主义者信奉的。
3. 演化人文主义。引入进化论，相信人类并不都相同，人性可变，有些人种进化成超人，有些人种退化成非人。纳粹主义者是其代表。


#### 成功的秘密
作者首先论述了历史不可预测性。  
然后说，历史并非为了人类的利益而发展，而是一个不会在乎人类价值判断的演进过程。  


### 四、科学革命
#### 发现自己的无知
近年来，一个正向循环反复被证明：向科研投入资本可以获得利润。  
科学与先前的知识体系有三大不同：
1. 愿意承认自己的无知，愿意承认过去的信念是错的，没有任何理论是不可挑战的
2. 以观察和数学为中心。
3. 不仅创造理论，而且取得新能力

在此之前，知识体系对于未知的态度有两种：
1. 个人可能不知道一些事情，但更聪明的人一定知道，或者神和宗教典籍一定知道。
2. 如果都不知道，那么这个知识不重要


现代科学愿意承认自己无知，这让它们更具活力，但是带来一个严重问题：  
对于那些让数百万人有效合作的虚构故事，如果证据显示这些故事有问题，那么社会岂不是要崩溃了。目前只能靠两种不科学的方法维持社会秩序
1. 虽然采用科学理论，但违反一般科学做法：宣称这就是绝对的真理。纳粹就是这么做的
2. 不采取科学方法，而诉诸“非科学的绝对真理”。这是自由人文主义的策略

作者用了几页论述，在古代，无论是商人、政府还是军队，都不向科技投入，因为几乎没有回报。  
科学革命以前，多数文化都不相信人类还会进步，而是相信整个世界只会停滞甚至恶化，因此都呼吁回到过去的美好时代。  
向科学投入的主要动力，不在于科学本身，而是其政治、经济、宗教的回报。因此想知道科技发展的情况，光是研究各个学科是不够的，必须考虑当时的思想、政治、经济力量。    
其中两个力量值得关注：帝国主义和资本主义。


#### 科学与帝国的联姻
军-工-学复合型组织在欧洲开花。  

大航海时代，殖民者的扩张动机让人疑惑，因为之前的帝国扩张从来不是这样的。  

当不到550个西班牙“外星人”来到几百万阿兹特克人的世界时，阿兹特克人惊讶但不担心。  
惊讶是因为此前阿兹特克人认为自己早就认识了全世界，而且相信大多数在阿兹特克帝国控制下。
不担心是因为毕竟是几百人来到百万人的帝国。  

像科幻一样，“外星人”走出舰船便宣告“我们为了和平而来，带我们去见你们的首领”。  
虽然双方都对对方一无所知，但科尔特斯占了一项显著的优势：阿兹特克人从未处理过“外星人事件”，但西班牙人早就知道地球上各种未知的疆域，而且在入侵他人国土、应付未知情况这件事上，他们是行家中的行家。  

#### 资本主义教条
考虑面包店创业者-承包商-金融机构的例子。几千年来，人类陷入这样的困境：  
没有承包商愿意现在开发几年后才开始获益的项目->没有面包店->没有面包->没有盈利->没有承包商。  

后来人类发展出“信用”这种金钱概念，代表目前还不存在、想象中的货物。这种信用让我们能够预支未来。  
然而，**“信用”背后的隐含假设是相信未来会更好**。几千年来很多人都能想到信用，但当时人们并不相信“明天更好”，所以都不愿意拓展信用。换句话说，当时人们相信的是零和游戏（正因如此，许多文化认为赚大钱是一种罪恶，因为零和世界中赚大钱意味着抢劫别人），在零和的世界里，投资的风险太大，因此不会有信用贷款，经济也就停滞了。  

幸运的是，后来出现了科学革命和“进步”这一概念。  
于是信贷增加->经济增长->信贷增加 的正反馈。  
亚当斯密论述了经济增长，让我们认为经济可以双赢，有钱也可以有道德。  
资本与财富的不同是，资本要把利润投入再生产。  

当下的情况是，一旦经济危机，政府便疯狂印钞票，然后盼望着科学家、技术人员和工程师在泡沫破灭之前，想出创世发明或发现。  

由于经济利益，各方都在资助海上探险，顺便股份制发扬光大。  

荷兰人取得了欧洲新兴金融系统的信任，于是取代了西班牙。  
荷兰人如何赢得金融体系的信任？
1. 坚持准时、全额还款
2. 司法独立，保护私有财产。相比之下，独裁国家不愿意保障个人财产，资本就会一点一滴离开

英帝国时代，商人往往干涉政权，使政府出兵。鸦片走私者游说英国议会发动鸦片战争。英国为了希腊债券持有人的利益，出兵帮助希腊打败奥斯曼帝国。  

作者用了一些篇幅写了自由市场经济的一些罪恶：鸦片战争、贩奴、压迫劳动者。

#### 工业的巨轮

前面说了，现代经济之所以增长，是因为我们愿意相信未来。那么能量和原料耗尽后，整个系统就要崩溃了。然而从过去的证据看，每次能源和原料短缺，都有资金投入科学研究，然后解决这项问题。这种新技术、新材料频繁出现。  

古代人类并不知道如何转化能量，所以水力不能用来煮水，火也不能用来推磨。所有的能量转换都来自人和动物，“有机肌肉机器”的能源来源是太阳。所以人类历史一直由两大周期来主导：植物生长周期，太阳能变化周期。    

**蒸汽机**  
木材在英国逐渐短缺，因此蒸汽机在英国煤矿诞生（用以把矿井里的水抽出来，当时蒸汽机效率很低，抽一点水就需要大量的煤，好在当时煤矿充足）。  
后来改良了蒸汽机，再后来蒸汽机用到了纺织机和轧棉机上。  
1825年，蒸汽机装到了一辆煤炭列车上。  
1830年，第一条商业化铁路开通，蒸汽不仅用于运煤，还可以运其它商品了。  
从此以后，人们就沉迷于能量的各种转换。  

**内燃机** 彻底改革了人类的运输，让石油变成一种液体政治权力。

**电力** 的发展更为惊人。有求必应的灯精灵，织衣，蔬菜保鲜，制作棒冰，煮晚餐，记录笑容，电视节目。  

历史上很多次，每当某种能源快要耗尽，总是会有新的能源出现。  

工业革命，实际上也是第二次农业革命。肌肉的力量变成机械的力量，各种化学肥料、农药，冰箱、长途运输。植物和动物也遭到了机械化，它们一生就是巨大生产线上的齿轮。  

**消费主义和资本主义对于个人来说，是有冲突的** ，因为资本主义意味着尽量把利润转化为资本，消费主义是尽量把钱转化为消费。不过这没关系，中世纪贵族一掷千金，而农民省吃俭用；现在正好相反，有钱人的最高指导原则是投资，而其他人的最高指导原则是消费。   
在古代，佛、基督、儒家的价值标准都是很难达到的，现代的 消费主义/资本主义 价值标准很容易达到，甚至是欲望推动的。  

#### 一场永远的革命
**时间概念**  
传统农业看的是农作物的周期，不看重具体的时刻、年份。  
现代人不看重农作物周期，但追求精确的时间。（因为社会化大生产，所以不得不注意精确的时间表），这些概念还推广到几乎所有的人类活动中（学校、政府机关、杂货店），进而推广到公共运输，最后是全球统一的时刻表。  

**家庭和地方社区崩溃，被国家和市场取代。** 工业革命之前，多数人的日常生活逃不脱3个框架：核心家庭、大家庭、当地社群。这时的家庭，兼顾福利制度、卫生体系、教育体系、建筑产业、劳工工会、退休基金、保险公司、新闻、警察功能。  
- 子女是养老基金。
- 邻居找我帮忙不需要钱，而是“欠着人情”  

很多时候，王国和帝国像是收保护费的黑道集团，国王是黑道大哥，罩着当地人民，不受其他黑道集团和小混混骚扰。除此之外也没有什么功能。  
当时的人离开了家庭和社群的保护，几乎是必死无疑。  

随着时间过去，国家和市场不断削弱家庭和社群。过去数百万年，人的生活和思考方式都是以社群为单位，但近两个世纪，人变成原子。  
人天性还不适应国家作为“巨大的社群”，因此，国家使用 **“想象的共同体”** 得以运作。  
现代兴起两大想象社群，“民族”，“消费大众”。  
民族会尽力掩盖自己是想象的这件事。大多数民族会生成自己的形成是自然而然、天长地久。  
消费主义靠购物形成一个社群，像素食主义、环保主义等。  

**暴力减少**  
现代几十年，虽然变动极大，但也有空前的和平。即使在一些政治压迫的国家，暴力死亡率也比古代要低很多。  
国际间的暴力更加少了。殖民国撤军、苏联解体，都较为平和。  
1945年以前，国家在非战争期间也在准备战争，那时的和平并非真正的和平。现代的和平是真正的和平。原因：  
1. 战争成本高（核子和平）
2. 战争的利润率太低。过去抢夺的是土地、矿产、财产。而当代，硅谷并没有硅矿，值钱的是工程师、好莱坞编剧，谁入侵硅谷几乎什么也不能获得。（偶尔的战争还是属于传统动机，如抢石油）
3. 和平是一个划算的生意。这个划算不仅仅是指无须战争经费和生命的支出，而是和平本身开始有特殊红利（振兴经济）
4. 全球政治文化有了大的变动，精英不再好战。

以上四个形成一个正向循环。  


#### 从此过着幸福快乐的日子
关于幸福，有三种说法  

**1. 化学的快乐**
纵观历史，穷人之所以还能自我安慰，是因为死亡是唯一完全公平的事。如果永生实现，那么整个世界就是无尽的愤怒和焦虑。  
而那些长生的人，很可能无法承担一丁点风险。  

人的幸福程度也就5分左右，进化论不允许人长期保持10分的幸福。心理学研究也发现，残废和彩票中奖，短期内能改变幸福感，但长期会回归到差不多的值。  
生物学研究也发现，与快乐有关的化学成分，长期来看浓度差不多，尽管实际生活环境可能天差地别。

**2. 生命的意义** 快乐不等于快感，快乐也不是“愉快的时刻多于痛苦的时刻”，快乐要看的是生命整体的意义、价值。对人来说，养小孩肯痛苦多于快感，但其意义让人能忍受痛苦。如此看来，中世纪人相信天堂，他们比我们快乐，这种集体错觉现在也有。这么说来，**所谓的快乐，很可能是个人对意义的错觉和当时集体错觉达成一致而已**

**3. 认识你自己** 以上两个论点都认为快乐是一种主观感受，但DNA就像撒旦，用一些稍纵即逝的快乐引诱人类臣服。  
人想要得到快乐，必须了解自己所有的主观感受只是一瞬间的波动。真正的快乐不在于我们的主观感受。

#### 智人末日
书本一开始，从物理学走向化学，然后是生物学、历史学，这些都把智人和其它生物一视同仁。  
然而21世纪初，情况变了，**自然选择法则被打破，智慧设计法则取而代之**，这是数十亿年首次出现的。  
虽然农业时代也可以人工选育更肥的鸡，但还是在原有的基因库内操作，与蜜蜂促进花朵更鲜艳这件事没什么区别。  
现在人类可以把荧光水母的基因植入兔子胚胎，这超越了自然选择。  
如果这种潜力完全发挥，科学革命可能意义比想象中还要重大。40亿年的自然选择后，生命将能够被设计。  

三种可能的智慧设计：1. 生物工程，2. 仿生工程 3. 无机生命  
1. 生物工程。可以在生物层次进行干预。生物工程并不新鲜，人们曾经阉割牛，使其更加驯化。用生物工程可以制造更符合人类利益的生物，可以复活尼安德特人来干粗活，让智人变成完美的物种...
2. 仿生工程。我们目前已经有很多可穿戴设备了像眼镜、心脏起搏器、计算机、手机。真正迈入生化人的门槛后，会改变我们的能力、欲望、个性和身份认同。智人正变成生化人，如果大脑连上网络，形成“脑际网络”，对人类的记忆、意识和身份认同又会有什么影响？
3. 无机生命。偶尔会复制错误的计算机病毒，大脑备份在硬盘上。  


## 《未来简史》

### 一、智人征服世界
#### 1. 人类的新议题
第三个千年开始，人类醒来，依稀记得一些可怕的噩梦：铁丝网、蘑菇云。  
千年以来，最重要的三个问题都没改变：饥荒、瘟疫和战争。人们发明了无数的神明、工具、复杂的制度，仍不能解决这些问题。  
但是第三个千年开始时，人们意识到，这些问题快要被人遗忘。相反。营养过剩死亡者多于营养不足者，年老死亡者超过瘟疫死亡者，自杀死亡数量超过暴力、战争死亡者。  
**人类要自问一个问题：接下来应该做什么？**


- **饥饿** 确实还有不少饥饿、贫困，但都是政治因素导致的，而非自然因素。  
- **瘟疫** 作者列举了一些大的瘟疫，有些甚至导致90%人口死亡，现在每次瘟疫都会被迅速控制。原因：1） 在医生和瘟疫的较量中，病原体只能靠突变这种盲目的运气，而医学则是靠累积的知识。在这个战争中，病原体则更像是新手上路。2） 如果真发生了一些瘟疫，那一定是少数人要为其负责，而不是不可对抗的自然。  
总结来说，这场对抗瘟疫的战争中，人类占尽优势。  
- **战争** 2012年，12万人死于战争，50万人死于犯罪，80万人死于自杀，150万人死于糖尿病。现在， **糖比火药更致命** 。1）超级大国不想打仗，并且还极力维持和平，因为这才符合利益。2）过去财富来源主要是耕地、金矿、油井，现在主要是知识，发动战争无法霸占知识。3）和平本身就有红利。  
以前的和平指的是两个战争期间的准备状态，现在的和平是可预见的不会爆发战争。  
恐怖分子就像想大闹瓷器店的苍蝇，凭一己之力无法挪动一个茶杯，于是转到牛耳朵里，让牛发狂破坏瓷器店。911就是这样。

人类新的议题是什么？
1. 死亡是一个人类能够也应该解决的技术问题。大多数科学家、医生和学者并不会说自己正在努力实现永生梦想，只会说自己正在努力解决某个特定问题，不过衰老和死亡本身就是许多特定问题的总和。  
不过，就算是人类寿星翻倍到150岁，也会给人类造成巨大的冲击。想象2016年，斯大林还掌权，你上司头脑中的概念是维多利亚时代建立的，而他还要再当你的上司几十年，这给人什么感觉？  
以往的艺术创作、宗教、价值观，都是建立在有限的生命上。永生来临，这些东西必然雪崩。  
2. 找到幸福快乐的关键。快乐是一系列感觉的总和，是一些生化过程，与善恶无关，这在古代是离经叛道的说法，但在现代是科学共识。  
当下，除了毒品以外，还有一些药物，例如抗抑郁药物，抗多动症药物，可以给人带来快乐。国家严格控制生化快乐，是防止一些人努力学习、努力工作获得快乐，另一些人只需要操纵分子获得快乐，这会对政治稳定、社会秩序、经济增长带来危害。不过，随着各方面演化，这种控制越来越难。（还有更方便的电流刺激在实验室中）  
不过，人类该不该花大力气追求快乐还没有定论。伊壁鸠鲁认为无节制的追求快乐会带来痛苦。佛家认为快感是痛苦的根源，这与生化发现有共同点，不过列出了相反的解决方案。

在追求幸福和不是的过程中，人类事实上实在把自己提升的神的地位。不仅仅是因为这两个特质与神类似，还因为如果我们有能力完成这两点，意味着我们能够随心所欲地重新打造整个系统，以各种方式操纵人类器官、情感和智力。  
人要升级为神，有3条路（《人类简史》中写过）
1. 生物工程。现在无须等待盲目的变异和自然选择。
2. 半机械人。仿生手、义眼，百万个纳米机器人注入血管
3. 无机人

预测未来，需要考虑人类心灵被打破的而影响。不要问“像我这样的人，用生物科技做什么”，而要问“心灵不像我的人，用生物科技做什么”，所以我们无法准确预测未来。  

**踩刹车是不可能的** 1. 没人知道刹车在哪，专家各自精通人工智能、纳米技术、大数据、基因工程，没人能看懂全貌，并且彼此的影响错综复杂。2. 如果真踩了刹车，经济一定崩溃。因为经济增长最终取决于科技。  
这只是预测，而不是行动纲领。但预测人类是二阶混沌的，因为预测本身会影响被预测的人类。卡尔马克思的预测很准确，后来被很多人用来指导，最终让预测未能实现。  
行动前，一定要看历史。女权主义者要研究男权的形成。例如，房门口的草坪本质上不是审美的结果，而是展示财力和有闲的手段。了解了历史，才能从桎梏中走出。  

#### 2. 人类世
与其他动物相比，人类早已化为神。在这一点上我们不喜欢着墨太多，因为我们显然不是公正或仁慈的神。  

这里，作者对《人类简史》里关于农业时代的宗教提升人的地位的论断做了进一步叙述。  
狩猎时代的多神教认为人与各种生物平等，因为人要琢磨其它动物的心思，这样才能成功狩猎采集。  
农业时代的宗教，把人置于其它生物之上。  
现代的人文主义，以人之名作为现代工业化农业的接口。  
今年人们对于低等生物的命运有了前所未有的兴趣，或许是因为人类也会变成低等生物了，超越人类的神快要出现了。  

#### 人类的特殊之处
很多一神教痛恨进化论，因为进化论把人与动物看成平等的，如此，灵魂便不存在。上溯到某个原始人，其父母没有灵魂，而孩子却拥有永恒的灵魂，这是很怪的。  

作者论述了一些意识的问题。  
笛卡尔时代之后，人们相信只有人类才有感觉和渴望，而动物没有意识，动物只有无意识的算法。  
人类的情绪是几百亿个神经元的化学反应制造的几十亿个电信号。类比下，当上千万辆车在伦敦缓慢前进时，会不会因此创造一个伦敦意识，自言自语：“我有种堵塞的感觉”。当几百万人卖出几十亿股票时，会不会有个华尔街幽灵说：“我有种金融危机的感觉”。事实上，人有意识的活动中，没有哪个阶段有心灵介入。  
或许，心灵的概念，会像神、以太、灵魂一样被扔进垃圾堆。  
也有科学家认为意识是大脑某些程序制造出来的没有用途的副产品。意识是神经网络信号传送之后造成的心理污染，没有任何功用，知识存在罢了。  


话说回来，我们真能确信计算机没有感觉或欲望吗？等到计算机取代公交司机、老师、心理医生，我们怎么知道它们是真的有感情，还是只是无意识的算法集合？   
人们能说出自己是“有意识状态”还是“无意识状态”，通过扫描两者的脑电波，可以定位意识的位置。这个技术可以用于判断植物人是运动系统出问题，还是整个意识瘫痪。但这项技术无法用于计算机，因为它们自称有意识状态是不可信的。（通过扫描脑电波，发现很多动物是有意识的）    
目前为知，这个问题还没有呢很好的答案，实际上，几千年前的哲学家就发现，**没有办法证明除自己以外的任何事物具有意识** ，就算是其它人类，我们也只是假定它们具有意识。  
根据目前的科学定论，我所体验到的一切都是脑电活动的结果，所以理论上确实能够模拟出一个万却无法与“真实”世界分辨的虚拟世界。可怕的是，只会有 **一个真实世界，可能的虚拟世界无穷无尽，所以你所在的世界碰巧为真实的可能性接近0**，这是著名的 **“他心问题”（Problem of Other Minds）**  
不过，现在实践中的最佳方案是 **图灵测试**  
还有一种说法，认为只有人类有意识，是因为只有人类知道自己是有过去、和未来的长久延续的自我，其它动物只能活在当下。  

**历史上，胜利的几乎都是合作更顺畅的一方**。人和动物的争斗。罗马人征服希腊，不是因为罗马技术先进，而是合作更有效。人民革命时，革命成果时而被某个更高效的组织窃取。  

接下来作者叙述了在《人类简史》中已经有的，关于虚构的故事的说法，这里叫做智人编制出的互为主体的现实。  
互为主题








#### 1

### 二、智人为世界赋予意义
#### 说书人
#### 一对冤家
#### 与“现代”的契约
#### 人文主义革命
### 三、智人失去控制权
#### 实验室里的定时炸弹
#### 大分离
#### 意识的海洋
#### 信数据得永生
