
## （在读中）






## 《逻辑思维简易入门》
（这本书暂停，因为知识密度不如看国考行测）
*【美】加里·西伊*
### 一、推理的构成
分为 **形式逻辑** 和 **非形式逻辑**   
- 其中形式逻辑又叫做符号逻辑，从作为公理的公式推导定理，它发展出了自己的形式语言。它不同于日常生活中的推理。  
- 我们说的“逻辑思维”通常是非形式逻辑  


为什么需要逻辑思维？  
1. 想要避免虚假的信念，尽可能拥有更多的真实的信念，这些信念之间都是以逻辑的方式相互关联的。  
2. 从对知识的好奇心来说，逻辑思维本身是一件值得投入的事情
3. 逻辑思维能帮助我们在现实中充分推理。

陈述是论证的构件，陈述要么是真的要么是假的，只有可以表达信念的句子才能做陈述。  

步骤
1. 识别是否是论证
2. 如果是论证，找到前提和结论


#### 什么是论证
“推论”是一个或多个信念对另一个信念的支持关系，“论证”是一个或多个陈述支持另一个陈述的关系。

### 二、 用逻辑思考，用心说话
### 三、信念的优点
### 四、论证分析的方法
### 五、评估演绎论证
### 六、归纳论证分析
### 七、论证失效的主要方式
### 八、避免无根据的假定
### 九、从不清晰语言到不清晰推理
### 十、避免不相干前提
### 十一、符合命题
### 十二、检查命题逻辑论证的有效性


## 《思考的艺术》
（知识密度也很小，摘选其中一部分）  
### 学会全神贯注
全神贯注并不是像这样去阻止其他因素来分散或者干扰我们的注意力，而是当这些分散或者干扰我们注意力的因素产生时我们有能力去克服。保持全神贯注意味着当我们的思维游离时，我们能够将注意力转向我们的思考目的和问题。  
保持全神贯注就像驾驶小汽车一样。当人们驾驶小汽车的时候，他们不会将手臂一直放在方向盘上朝向一个固定的位置，而是可以在行驶的过程中非常轻松地一会儿转向左边一会儿又转向右边。即使是在一条直行的路上，让车一直保持一个方向也仅仅在全程中占很小的比例。驾驶者必须一直不停地调整方向，当然他们当中的很多人平时都是在无意识中完成这项活动的。有经验的驾驶者并非比没有经验的驾驶者有着更高的天赋，他们只是学会了在适当的时候做细微的修正。  

### 让讨论有意义
讨论的最大作用是能让我们深入理解问题并且提高解决问题和制定决策的能力；讨论最坏的是损耗精神、制造敌意并留下一些非常重要但尚未解决的问题。不幸的是，当代最普通的讨论模式——收音机和电视谈话类节目，常常产生后一种效果。  
许多主持人要求嘉宾用简单的“是”或“不是”来回答复杂的问题，如果嘉宾真这样做，就会被指责过于简单化；但如果他们尝试给出一个折中的答案，主持人又会说“你没有回答问题”，然后自己开始回答问题。如果嘉宾赞成主持人的说法，就会受到主持人的热情对待；如果嘉宾不赞成主持人的说法，则会被认为无知或不诚实。在电视上常常可以见到这样的情景，当两个嘉宾辩论的时候，他们会轮流打断对方，而另一方则大声叫道：“让我说完。”双方都没有向对方学习的愿望。而节目快结束时，主持人会对嘉宾的“激烈辩论”表示感谢，并承诺观众将在下次同一时间看到更精彩的辩论。  

### 改善解决问题的方法
下面的章节将充分阐述如何改善和展现自己的想法。马上要介绍的这个方法，你可以一开始就使用，并且在具体应用甚至深入学习时，对这个方法不断进行改善。这个方法就是询问并回答下面4个问题：  
1. 你的这个解决方案将如何实施？把所有步骤和重要的细节列出来。  
2. 在实施这个解决方案时，会遇到什么困难？如何更好地解决面临的问题？  
3. 其他人可能找到什么样的理由来反对你的想法？若这些反对之声有其合理之处，你会怎样修正自己的想法？  
4. 你需要向谁（这个人最好具体一点）证明这一想法的优点？用怎样的展示方式最可能说服

### 说服他人
#### 观点被拒绝的原因
- 这个观点是不切实际的；  
- 这个观点实现起来成本太高；  
- 这个观点是不合法的；  
- 这个观点是违反道德的；  
- 这个观点是没有效率的；  
- 这个观点没有可行性；  
- 这个观点破坏了常规的程序；  
- 这个观点听起来很俗（丑陋的或是乏味的）；  
- 这个观点挑战了常识；  
- 这个观点是有失偏颇的（没有充足的证据而偏向争执的


#### 了解你的听众
这个步骤旨在确定听众对你要讲的主题了解什么，不了解什么，更重要的是他们原本的观点是什么。听众原本的观点会受很多因素的影响，包括年龄、教育背景、宗教信仰、收入、种族、国籍以及从业背景。我们不可能了解每一个听众的情况，但是尽可能多地了解他们的信息很有必要。更重要的是，你应该了解听众在这个主题上的不同观点，分析哪些观点是有影响力的。下面的问题清单会帮助你完成这一过程：  

**听众是否容易受公众错误概念的影响？** 询问这个问题，并不是指你的听众愚昧无知、缺乏教育。如今人们在自由意志、信仰、知识、见解和道德观点等问题上有着很多困惑。很多受过良好教育的人会被错误观点所害，丧失创造性和批判性的头脑。在很多情况下，让听众赞同你的观点的前提是帮助他们认识原本错误的观点。  
**你的听众是否思维狭窄？** 回答这个问题需要调查你的听众是否具有“我的比你的好”、怕丢面子、抗拒改变、顺从、刻板思维、自我欺骗等思维倾向，通常，这些思维倾向直接影响他们对你的观点的理解。如果你试着想想这些思维倾向曾经怎样影响你对某个特定问题的认知的，那么你便能更好地理解听众的思维。（你越是能够坦诚地面对自己曾经的不合理认识，就越能发现听众的不合理认识。  
**你的听众在重要的问题上是否会听得认真？** 大部分人在很小就会失去好奇心和探索精神，而且之后不能完全恢复。即使你有意识地努力去培养好奇心，但是很困难。如果你的听众没有做过这方面的努力，那么他们在听讲的过程中便会漫不经心，忽略掉你讲的很多细节。如果预先了解演讲中哪些地方容易被忽略，我们就可以确定在哪些地方进行更充分的解释。  
**你的听众在一些问题的理解上是否和你一样清晰？** 很多人对一些问题不求甚解，而正确的做法是充分考虑多种解释问题的方案并从中选择最好的解释途径。你的大部分听众做不到这一点，他们还会认为你的观点并不是最好的。如果想说服听众，你需要论述问题的多种理解方案，或至少说明你的观点在哪些方面比其他观点优越。  
**你的听众是否认同你通过调查发现的事实？** 在说服过程中，我们常常忽略调查数据的重要性。如果你事先对一个问题尤其是复杂的问题，做了充分的调查，相比那些没有做过调查的人来说，你就有了更充分的说服力。但如果听众忽视了这些调查事实，就会妨碍他们接受你的观点。你需要了解哪些事实和解释容易被听众忽视，这样你就会更有侧重地准备你的论文或演讲。  
**你的听众是否知道各种可能的解决方案？他们能否用批判性的眼光看待这些方案？** 在这里我想强调一点，你对一个问题提供的解决方案越多，就越容易使自己的解决方案不被大部分听众认同。要让听众认同你方案的最好办法是让他们认识到其他方案的不足之处。如果他们仍旧对其他方案深信不疑，他们就不会理会你的方案。如果你为听众展示其他方案的无效性、缺点和无法轻易克服的特性，你就能说服你的听众接受你的解决方案。  

#### 预估听众的反驳
头脑风暴和想象对话  

####从大家都熟悉的地方开始话题
第一印象虽然不一定是可靠的，但十分强大、不易被改变。如果你从一个大家不熟悉或是不赞同的观点开始，听众可能在演讲过程中就抱着迟疑或反对的态度，甚至会使说服过程变得极为艰难。这就是要从大家都熟悉的地方开始演讲的原因，如果从大家都赞同的地方开始演讲效果会更好。这个方法即把心理学中第一印象的原理运用到指导演讲的过程中了。  
#### 选择最为合适的语调
#### 着重强调支持你观点的论据  
一些作者或演说者认为，说服中最为重要的因素是清晰有力地陈述自己的观点，但这种观点是错误的。最重要的因素应该是支持观点的证据。原因很简单，论据能够使听众自己判断一个观点是否深刻，是否睿智，是否可行。陈述自己的观点是将你所相信的东西表达出来，表述论据则是展现你所说的为什么值得大家的支持。  

#### 回应所有反驳意见
你可能会认为在演说中识别出听众合理的反驳意见，并且对自己的观点进行修正，这样做就足够了。这种认识是错误的。即使站不住脚的反对声音也是你说服过程中的绊脚石。因此，你必须直接而彻底地处理好这些反驳意见。要自然巧妙地处理这些意见，不要让听众意识到这针对他们自己坚持的观点，更不要影响到演说的流畅性  

#### 把握演说时机的重要性
在进行演说的过程中，还有一个重要的因素。严格来讲，它并不是指导你演讲的指南，然而，它对你演说的有效性有相当大的影响。这个因素就是在呈现演说时把握最佳时机。很多有洞察力的观点恰恰是因为表达的时机错误而被拒绝。听众的注意力、兴趣点和对观点的接受性并不是一成不变的。有些时候他们做得比其他时候好，但是我们不可能随时准确评价听众的心理状态，尤其是当遇到一个庞大复杂的群体时。你必须认真留心说服的最佳条件，并相应地安排呈现演说的时机。这些良好的条件包括以下几点：  
1. 听众应该注意并认识到今日讨论的问题或话题是十分重要的。如果我们选择一个有争议的话题，那么它最好是当前新闻关注的热点或是刚刚发生的事情。如果你认为听众并没有留意这个话题，请在你呈现的第一部分里让大家了解这一事件。  
2. 听众应该在轻松自在的状态下聆听你的演说。也就是说，不应该有其他事情分散听众的注意力。  
3. 听众最好没有接受其他的观点。当听众持有并赞同与你的观点相悖的意见时，他们不会对你的解决方案兴趣浓厚。在这种情况下，你最明智的做法是稍稍克制自己的表达，直到他们的观点被证明是错误的。


## 《学会提问》
## 《批判性思维工具》
## 《专注力：化繁为简的惊人力量》
不看
