## 诸子百家总论
“汝为君子儒，毋为小人儒”。最初的儒，大约是公室氏室所禄养的祝、宗、卜、史之类。因主家灭亡或衰落，失去世职，流落民间。春秋末，儒只是个职业而不是学派。
最初与儒家对抗的，是墨家，墨翟初是“学儒者之业，受孔子之术的”的  
初期的法家李克、吴起，是孔子的再传弟子。  
孔子给春秋时代光彩的结束，而墨翟给战国光彩的开端。  

>子贡曰：“夫子之文章,可得而闻也；夫子之言性与天道,不可得而闻也.”  
子曰：“敏而好学,不耻下问,是以谓之”文“也  
有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。  
已矣乎！吾未见能见其过，而自讼者也。  
孟武伯问孝。子曰：「父母唯其疾之忧。」  
父母之年，不可不知也：一则以喜，一则以惧。  
质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然後君子。  
知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。  
暴虎冯河，死而不悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。  
富而可求也，谁执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。  
多闻，择其善者而从之；多见而识之；知之次也。  
丘也幸，苟有过，人必知之。（看别人的危机公关）  
兴於诗。立於礼。成於乐。  
笃信好学，守死善道。危邦不人，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也。  

>君子不器。大哉孔子，搏学而无所成名。  
子绝四，毋意，毋必，毋固，毋我。  
大宰问於子贡曰：「夫子圣者与！何其多能也？」子贡曰：「固天纵之将圣，又多能也。」子闻之曰：「大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也！」  
虽小道，必有可观者焉；致远恐泥，是以君子不为也。  

>可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。  
君子和而不同；小人同而不和。  
子贡问曰：「乡人皆好之，何如？」子曰：「未可也。」「乡人皆恶之，何如？」子曰：「未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。」  
道一以贯之。  
躬自厚，而薄责於人，则远怨矣！  
群居终日，言不及义，好行小慧；难矣哉！  

>颜渊问「仁」。子曰：「克己复礼，为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由仁乎哉？」颜渊曰：「请问其目？」子曰：「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。」颜渊曰：「回虽不敏，请事斯语矣！」  
出门如见大宾；使民如承大祭；己所不欲，勿施於人；在邦无怨，在家无怨。  
仁者，其言也讱。  
君子不忧不惧。  
君子易事而难说也：说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也；说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。  
君子泰而不骄；小人骄而不泰。  
刚、毅、木讷，近仁。  
匹夫之仁  
众恶之，必察焉；众好之，必察焉。  
人能弘道，非道弘人。  
天下有道，则政不在大夫；天下有道，则庶人不议。  
益者三友，损者三友；友直，友谅，友多闻；益矣。友便辟（淫乐），友善柔（马屁），友便佞损矣（夸夸其谈）。  
益者三乐，损者三乐；乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损矣。  
侍於君子有三愆：言未及之而言，谓之『躁』；言及之而不言，谓之『隐』；未见颜色而言，谓之『瞽』。  
君子有三戒；少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。  
君子信而後劳其民；未信，则以为厉己也。信而後谏；未信，则以为谤己也。  

## 墨家
一切的道德礼俗，一切社会制度，都应当为“天下大利”，而不是一个小阶级、一个国家的私利。天下大利：全天下都能安生遂生、继续繁殖，超出这个之上的生活水平，便是掠夺。这个问题，自我国有文字以来，至少一两千年才被墨子提出；墨子死后，又被埋葬两千多年，直到最近才被掘起。  
“杨朱墨翟之言盈天下；天下之言，不归杨则归墨”。  
“为我”：人生最高目的，是各求自己舒适地活下去，不放纵也不吃苦，“不入危城，不处军旅、不以天下易其一胫毛”倘若人人如此，天下太平。
## 厚黑学
大凡行使厚黑之事，必然在表面糊一层道德仁义，不能赤裸裸表现出来。  
刘邦又厚又黑，项羽不厚不黑，韩信厚而不黑，范增黑而不厚  
锯箭法，补锅法  
厚黑三个层次：一、厚如城墙、黑如煤炭。二、厚而硬、黑而亮。三、厚而无形、黑而无色。  
圆圈论，合力论  
世间之事，分为两种，一种是说得做不得，一种是做得说不得。  
用厚黑图谋一己私利，越厚黑越失败；用厚黑图谋众人公利，越厚黑越成功  
“厚黑”二字，只是代号，又称仁义  
韩非：阴用其言而显弃其身。  

## 法家
术：（申不害）人主操纵臣下的阴谋，声色不露而辨忠奸，赏罚莫测而切中事实的妙算。  
法：（商鞅）严刑厚赏  
势：（赵人慎）政府的威权，尽量扩大并集中到人主手中，使他成为恐怖的对象，好镇压臣下。  
韩非是法、术、势集大成者。儒家让你们用贤人治国，但哪有那么多贤人？不怕人不忠、作弊，而要让人不敢不忠、不敢作弊。侠以武犯禁，儒以文乱法。真正需要的是士兵与农民。  
法家与诸子百家的一个根本不同是，法家专为君主打算
